
20. mars 2001
Høyres Stortingsgruppe
Høyres leder Jan Petersen om Jaglands utenrikspolitiske redegjørelse:
- Utenriksministerens redegjørelse for Stortinget om norsk utenrikspolitikk var på det jevne så lenge den dreiet seg om kjernespørsmålene i norsk utenrikspolitikk. Men et par av avsnittene må ha blitt skrevet på Yongstorget. Når Jagland sier han ”vil bygge en global velferdsstat etter samme mønster som vi bygget den nasjonale velferdsstaten” er han sosialdemokratisk partileder med drømmerier snarere enn en handlekraftig utenriksminister med norske interesser for øyet. Det lover ikke godt at Regjeringens apparat nå skal settes til å lage en bred utredning om hvordan vi kan få mer styring av internasjonal økonomi. Tobin-skatten blir ikke bedre av ytterligere utredning. For mange utviklingsland er det dessuten mindre regulering og mer fri markedsadgang som står øverst på dagsordenen.
- Jeg er usikker på hva en egen USA-strategi egentlig innebærer. Det grunnleggende står jo fast: USA er som verdens eneste supermakt og vår nærmeste allierte av helt avgjørende betydning for oss, både økonomisk og sikkerhetsmessig. Arbeidet med strategien vil vise at vårt forhold til USA i økende grad vil være en refleks av forholdet mellom USA og Europa, og dermed sterkt påvirket av hvordan forholdet mellom USA og EU utvikler seg. Oppgaven bør være å finne frem til hvordan båndene kan styrkes. I så måte er det bra hvis regjeringen nå har skrinlagt ideen om å nedlegge Generalkonsulatet i Minneapolis.
