
Fremskrittspartiets prinsipper
IDEOLOGISK GRUNNLAG
Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti. Det bygger på Norges Grunnlov, norsk og vestlig tradisjon og kulturarv med basis i det kristne livssyn.
Fremskrittspartiets hovedmål er å arbeide for sterkt nedsettelse av skatter, avgifter og offentlige inngrep.
SAMFUNNSSYN
Det fundamentale i Fremskrittspartiets samfunnssyn er troen på og respekten for det enkelte menneskes egenart og retten til å bestemme over eget liv og økonomi. Enkeltmennesket er den største ressursen i samfunnsutviklingen. Sammen med familien og den private eiendomsretten er enkeltmennesket det grunnleggende i samfunnslivet.
Fremskrittspartiet tar sterk avstand fra forskjellsbehandling av mennesker basert på rase, religion og etnisk opprinnelse.
RETTIGHETER
Fremskrittspartiet vil verne om de rettigheter som Grunnloven la opp til, slik som eiendomsrett, næringsfrihet, den personlige frihet og ytringsfrihet. Fremskrittspartiet vil også verne om trosfrihet og retten til å være organisert eller uorganisert.
MAKTFORDELING
Fremskrittspartiets vil ha et samfunn med begrenset offentlig makt, slik at individets rettigheter og handlefrihet bevares. Det offentlige skal ikke tilta seg oppgaver som enkeltpersoner, bedrifter og organisasjoner kan løse like godt eller bedre.
Fremskrittspartiet tar derfor avstand fra enhver form for totalitær og autoritær statsmakt og ideologier som sikter mot dette, og stiller seg svært kritisk til enhver overføring av myndighet fra borgerne til det offentlige.
Når et overordnet forvaltningsnivå pålegger lavere forvaltningsnivåer å gjennomføre nye oppgaver må det overordnede forvaltningsnivå finansiere disse oppgavene.
DEMOKRATI OG ANSVAR
Fremskrittspartiets politikk bygger på folkestyre, med desentralisert politisk makt og avgjørelse i folkevalgte organer. Fremskrittspartiet går inn for å lovfeste bindende folkeavstemninger som en del av vårt konstitusjonelle system. Folkevalgte representanter må i større grad være ansvarlige for sine politiske handlinger.
Fremskrittspartiet vil at enhver avgitt stemme ved valg eller folkeavstemninger skal telle likt uavhengig av hvor i landet den avgis.
ARBEID OG SYSSELSETTING
Fremskrittspartiet ser på arbeid som et vesentlig grunnlag for trivsel og velstand. Bedrifters lønnsomhet og personlig innsats anses å være en forutsetning for sikre arbeidsplasser og en fremtidsrettet økonomisk utvikling.
Fremskrittspartiet vil motarbeide offentlige bestemmelser som undergraver arbeidsmoralen og effektiviteten. Lovverket skal, utover det rent sikkerhets- og helsemessige, ikke inneholde begrensninger på den enkelte borgers rett til å inngå arbeidsavtaler på de betingelser partene selv ønsker og selv ser seg tjent med.
VELFERDSSAMFUNNET
Fremskrittspartiet mener at det er en offentlig oppgave å sikre alle en viss minimumsstandard, men at det ikke er tilstrekkelig ressurser til dette, dersom velferdsgoder også skal deles ut til de mange som ikke trenger dem. Dersom stadig flere velferdsgoder knyttes til arbeidstagerrollen, blir det ikke nok igjen til dem som av forskjellige grunner faller utenfor arbeidsmarkedet.
NATUR OG MILJØ
Det er både et privat og et offentlig ansvar å sikre et godt miljø og en forsvarlig utnyttelse og bruk av landets naturressurser.
Fremskrittspartiet vil stimulere til økonomisk vekst innenfor grenser satt av hensyn til grunnleggende ressurser, som f.eks. jord, luft og vann. Disse ressursene må bevares også for kommende generasjoner.
Fremskrittspartiet ser det som et grunnleggende prinsipp at den eller de som forårsaker påviselig skade ved å forurense, stilles økonomisk ansvarlig for skaden.
GEN OG BIOTEKNOLOGI
Fremskrittspartiet ser positivt på etisk kontrollert bruk av genteknologi og biologisk forskning.
ØKONOMI
Fremskrittspartiet vil stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet ved å avskaffe den direkte inntektsbeskatningen. Inntekter som trengs for å utføre de nødvendige offentlige oppgaver, skaffes til veie ved skattlegging av forbruk, fremfor beskatning av resultat av arbeidsinnsats.
SKATTER OG AVGIFTER
Fremskrittspartiets vil arbeide for et lavest mulig totalt skattetrykk. Fellesoppgaver som må løses skal finansieres gjennom indirekte beskatning.
Den nåværende skatte og avgiftslovgivning skal, så lenge den eksisterer, utformes slik at man ikke får skattemotiverte disposisjoner. Skattesystemet skal være enkelt å etterleve for den enkelte skatteyter.
Det må være en reell sammenheng mellom det som tas inn i form av skatter og avgifter og det som ytes fra det offentlige. Så lenge det nåværende skattesystemet eksisterer, må avskrivning av utdannelse skje på like linje som materielle driftsmidler, og ektefelledelt beskatning innføres.
KAPITALMARKEDET
Kapitalmarkedet må være fritt med reelle priser, slik at kapitalen går dit hvor den gjør størst nytte for seg. Private finansieringsinstitusjoner skal sikre næringslivet og borgerne nødvendig kapital.
Fremskrittspartiet vil privatisere statsbankene for å fremme konkurranse og sikre alle brukere likeverdige tilbud og behandling.
FRIHANDEL
Fremskrittspartiet ønsker størst mulig frihandel mellom landene.
FELLESOPPGAVER
Fremskrittspartiet mener at en del oppgaver må løses av stat og kommune, men slike oppgaver må avgrenses klart.
Av slike oppgaver nevnes:
FORSVARET
Fremskrittspartiet vil ha et sterkt forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO, og NATOs samarbeidspartnere. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norge bør invitere sine NATO-allierte til å stasjonere et begrenset antall soldater på norsk jord i fredstid. Det bør ikke stasjoneres atomvåpen på norsk jord i fredstid.
Forsvaret må ha en struktur og utrustning som setter Norge i stand til å reagere raskt og effektivt på krisesituasjoner, og som er tidsmessig og hensiktsmessig. Øvelser må være realistiske slik at soldatene kan møte en krigssituasjon.
Enhver omorganisering av Forsvaret må ha som mål å bedre forsvarsevnen og gi prioritet til mobilisering og rask gjenvinning av den nasjonale forsvarsstyrke.
UTENRIKSPOLITIKK
Det må føres en utenrikspolitikk basert på å sikre norske interesser. Det må legges vekt på et godt og tillitsskapende forhold mellom Norge og våre NATO-allierte. Forholdet til utviklingslandene skal bygge på prinsippet om hjelp til selvhjelp. En frihandel med færrest mulig handelsbarrierer og en internasjonal økonomi basert på markedsøkonomiske prinsipper er på lang sikt den mest effektive u-hjelp. Statlig tvungen u-hjelp må opphøre. Offentlig katastrofehjelp gjennom internasjonale og nasjonale organisasjoner støttes.
RETTSSIKKERHET
Fremskrittspartiet legger vekt på å sikre enkeltmenneskets rettssikkerhet. Domstolene må være uavhengige institusjoner, som skal settes i stand til å sikre rask og rettferdig behandling. Hvert menneske har rett til trygghet mot at statlige organer skal kontrollere privatlivet. Fremskrittspartiet vil derfor begrense all overvåkning, med unntak av saker hvor rikets sikkerhet og organisert narkotikakriminalitet er involvert.
UTDANNELSE
Barn og ungdom skal ha rett og mulighet til utdannelse og opplæring etter evner og anlegg. Den offentlige finansiering skal følge eleven som står fritt til å søke den skole som eleven/foresatte foretrekker. Myndighetene skal gi offentlige og private skoler likeverdige betingelser.
Skolen skal, sammen med hjemmet, bidra til å utvikle barn og ungdoms ansvarsfølelse, pliktfølelse dannelse og selvtillit. Kvaliteten i den faglige utdannelsen må ligge på et høyt internasjonalt nivå.
SOSIALT ANSVAR
Fremskrittspartiets sosialpolitikk er basert på hjelp til selvhjelp. Syke og pleietrengende mennesker skal ha individuelle juridiske rettigheter til nødvendig medisinsk og annen behandling samt pensjon betalt av Folketrygden. Pensjonsytelsene bør være slik at behovet for særytelser bortfaller.
Fremskrittsparitet vil stanse utviklingen som går i retning av at offentlig ansatt personell overtar familiens naturlige sosiale funksjoner. Dette gjelder eksempelvis oppdragelse av barn og ungdom og omsorg for eldre og syke. Sosial støtte bør gis til enkeltindivider og ikke til grupper.
SAMFERDSEL
Det offentlige har ansvaret for at landet har en moderne infrastruktur med et godt samferdsels- og kommunikasjonsnett. Utbygging, drift og vedlikehold skal skje gjennom åpne anbud og konkurranse. Nye prosjekter skal oppfylle krav til høyest mulig kost/nytte effekt for det samfunn tiltaket skal betjene.
Det skal være samsvar mellom de skatter og avgifter som innkreves på bil og bilbruk og det som blir bevilget på dette området.
PENGEVERDIEN
Norges Bank skal ha ansvaret for å opprettholde en stabil pengeverdi og må derfor organiseres uavhengig av øvrige statsmyndigheter. Ansvaret for penge og kredittpolitikken legges i hovedsak til Norges Bank.
RETTSSTATEN
Fremskrittspartiet ønsker et demokratisk samfunn med sterkt begrenset statsmakt. I Fremskrittspartiets liberalistiske ideologi står troen på enkeltindividets ansvarlighet sterkt.
Rettsstatstanken skal bygge på sikring av individet og dets rettigheter. Fremskrittspartiet bygger sin politikk på Grunnlovens prinsipper om enkeltmenneskets rettigheter og plikter.
Fremskrittspartiet går inn for en forenkling og oppdatering av det bestående lovverk både når det gjelder form og innhold, slik at det blir forståelig og anvendelig for den jevne kvinne og mann. Lovene må utformes i tråd med folks rettsoppfatning.
