
Dato: 2. juni 1999
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra Fremskrittspartiets Stortingsgruppe
Dag Danielsen (FrP):
Hvalfangstkommisjonens tid ute?
- Den internasjonale hvalfangstkommisjonen (IWC) er blitt en ren verneorganisasjon. Den er blitt et kostbart og byråkratisk ledd der politiske mål settes foran faglige vurderinger, sa FrP's stortingsrepresentant, Dag Danielsen i spørretimen onsdag. Danielsen etterlyste resultater av norske myndigheters håndtering av spørsmålet om hvalfangst.
- Bestanden av vågehval er åpenbart ikke truet, og Norske myndigheter arbeider derfor aktivt for å åpne for muligheter for eksport av hvalprodukter, opplyste statsråd Hilde Frafjord Johnsen (KrF) i sitt svar. – Hensiktsmessigheten av kommisjonens arbeid er tatt opp til fornyet vurdering, fordi kommisjonen i år har endret sin strategi i klart mer restriktiv retning
