
5.10.99
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Stortingsrepresentant Per Sandberg, Fremskrittspartiet.
BARNETRYGD TIL 18 ÅR !
Fremskrittspartiets familiepolitiske talsmann Per Sandberg uttrykker tilfredstillelse ved at regjeringen nå følger opp Fremskrittspartiets ønske om å utvide barnetrygden til 18 år. Dette var også et av de krav Sandberg fremstilte under forhandlingene om kontantstøtten. At kontantstøtten nå utvides er i trå med de vedtak og forlik som er gjort i Stortinget.
Videre når det gjelder budsjettet innenfor barne og familie, reagerer Sandberg på at regjeringen nå har gått i AP`s felle når det angår barnehagene. Sandberg mener klart at regjeringen ikke angriper de reelle problemene innenfor barnehagene.
Man løser ikke problemene for eksisterende private barnehager med stimuleringstiltak til nye plasser.
Sandberg hadde forventet klare virkemiddel opp mot de private barnehagene i budsjettet og beklager sterkt at så ikke er en realitet.
