
Stortinget, 8. september 1999
Fremskrittspartiets Stortingsgruppe
Regjeringen bøyde av for Fremskrittspartiets krav om Barnetrygd til 18 år
Stortingsrepresentant Per Sandberg, fraksjonsleder for Fremskrittspartiet i Familie -, kultur og administrasjonskomiteen;
- jeg ser det som meget positivt at Regjeringen følger opp sin avtale med Fremskrittspartiet om at barnetrygden forlenges til fylte 18 år.
Sandberg presiserer videre;
- at det er positivt at Fremskrittspartiets punkt i Kontantstøtteavtalen
vedrørende utvidelsen av Barnetrygden til 18 år, nå blir en realitet..
Sandberg advarer;
men den måten Regjeringen ønsker å gjøre dette på innenfor barnetrygdens rammer ønsker selvfølgelig Fremskrittspartiet en debatt om.
