
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra Fremskrittspartiets stortingsgruppe
Avskaff skriftlig sidemål!
- I forbindelse med Stortingets evaluering av ”reform 94” vil Fremskrittspartiet forlange av den skriftlige sidemålsopplæringen gjøres frivillig, sier stortingsrepresentant Ulf Erik Knudsen fra Frp. Knudtsen varslet om dette under behandlingen av interpellasjonsdebatten i Stortinget om større valgfrihet innen norskfaget 11. juni.
- Utvidet bruk av valgfrie former i nynorsk og riksmål har gjort de to formene av skriftspråket mer like enn før. Dette gjør det pedagogiske problemet for lærerne større. Dessuten er det et stort antall elever med lese- og skrivevanskeligheter som har nok med å forholde seg til ett norsk skriftspråk, sier Knudsen.
- Vi ser for oss at skriftlig sidemål kan bli valgfag, og at den muntlige sidemålsundervisningen fortsetter som før som en integrert del av norskfaget, sier Knudsen.
