
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra stortingsrepresentantene Thore Aksel Nistad og Christopher Stensaker Fremskrittspartiet, 14/10-1999
Fremskrittspartiets vil ha flere aktører på jernbanesporet
Stortingsrepresentantene Thore A Nistad og Christopher Stensaker har lagt frem Dokument 8-forslag om ” å be Regjeringen endre forskriftene slik at forholdene legges til rette for at også andre aktører enn NSB BA kan benytte seg av Jernbaneverkets skinneganger”.
- det er på tide at NSB snart får flere konkurrenter på jerbanesporet, sier Fremskrittspartiets fraksjonsleder i Samferdselskomiteen, Thore A Nistad.
Økt konkurranse kan føre til at det blir kortere mellom avgangene og økende godstrafikk på skinnegangen. Fremskrittspartiet forslag om konkurranse på jernbanesporet vil også avlaste den stadig økende vegtransport av gods – som på sikt kan stagnere eller redusere godstrafikk med bil, avslutter Nistad og Stensaker.
