
Dato: 14. oktober 1999
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentant John I. Alvheim (FrP)
+
FLERE STILLINGER I SYKEHJEMMENE!
I forbindelse med behandlingen av årets Statsbudsjett vil Fremskrittspartiet fremme forslag om at antall stillinger i eldreomsorgen skal økes med 1000 i tillegg til Regjeringens forslag og det antallet som eldreplanen tar høyde for.
”Mange pleiere i sykehjem, omsorgsboliger og de hjemmebaserte tjenestene blir utslitt og utbrent og har ikke overskudd til pasientene. Mange av dem blir tidlig uføretrygdet etter slitsomt arbeid som bryter ned deres egen helse” sier FrP's sosialpolitiske talsmann
John I. Alvheim.
”Bemanningsfaktoren i norske sykehjem i dag er basert på 70-tallets kriterier, da beboerne i sykehjem hadde en gjennomsnittsalder på ca. 70-75 år. I dag er beboerne gjennomsnittlig 80-90 år og adskillig mer pleietrengende enn for 20 år siden. I den vedtatte eldresatsingen har Stortinget ikke tatt hensyn til denne utviklingen. Derfor må antallet pleiere i sykehjem økes betydelig i tillegg til det som er vedtatt” sier John I. Alvheim.
”Det er dessuten ikke akseptabelt at mange av klientene i eldreomsorgen ikke får den oppfølging de har behov for og som de burde ha krav på” sier Alvheim. ”Vi har vedtatt en plan for eldreomsorgen, etter at de fleste partier har innsett at forholdene i norsk eldreomsorg ikke er akseptable. Dessverre ser det ikke ut til at forholdene bedrer seg raskt nok. I sykehjemmene er det for få hjelpepleiere i forhold til antall pasienter. Dette går ut over både de ansatte og pasientene.
