
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra FrP's stortingegruppe
- Uholdbare forhold i grunnskolen i Oppegård!
Stortingsrepresentant Ursula Evje er meget bekymret og lei for at de store problemene innen grunnskolen i Oppegård fremdeles ikke er tilfredsstillende løst, og at ordføreren synes å ha gitt opp.
I dag, onsdag 18/8 blir hun å påtreffe på en Standsaksjon på Trollåsen kl. 14-16 og et folkemøte på Greverud kl. 17.00. Oppegård Kommunes håndtering av de store problemene i grunnskolen i kommunen er blitt utsatt for særdeles kraftig kritikk, blant annet av Statens Utdanningskontor i Oslo og Akershus. Ved skolestart er flere barn i en uholdbar situasjon med hensyn til plassering i skolen.
