
Stortinget, 18/8 1999.
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra Stortingsrepresentant Ursula Evje, Fremskrittspartiets utdanningspolitiske talskvinne.
Hvor mange barn skal skades før kommunene blir sitt ansvar bevisst og tilbyr sikre skoleveier?
I dag begynner tusenvis av barn på et nytt skoleår. For mange av disse er dagen i dag det første møtet med skolen og med skolevegen. – I mange kommuner er det mange barn som har en fullstendig uakseptabel skoleveg, uttaler Fremskrittspartiets utdanningspolitiske talskvinne Ursula Evje.
- Kommunene er ikke sitt ansvar bevisst når det gjelder å sikre skolevegen for de aller minste. Her må det gjøres et stort krafttak i årene som kommer med bygging av gang- og sykkelveger og annen form for sikring av farlige vegstrekninger, slik at alle barn kan komme seg trygt på skolen, sier Ursula Evje. Mange kommuner er også veldig flinke til å bortdefinere farlige skoleveger ved å si at vegen ikke er trafikkfarlig, sier Evje, som mener at foreldrene må presse kommunene sterkere til å gjennomføre en sikring.
- Som eksempel på at foreldrenes og kommunens oppfatning av hva som er farlig skoleveg ikke stemmer overens, er en sak med to skolebarn i Fet kommune i Akershus, som ikke får skyss til skolen fordi kommunen ikke ser på skolevegen som trafikkfarlig. Barna bor langs den såkalte ”Fetveien” som er en stor fartsåre med mye trafikk hele døgnet, både med personbiler og tungtrafikk. – Det er galskap at denne vegen ikke er å anse som farlig skoleveg, sier Ursula Evje som ber kommunen om å besinne seg. Det eneste som der skal til er 200 meter med gang- og sykkelveg før barna får en sikker skoleveg.
- Jeg vil anbefale alle familier som bor langs trafikkerte veger om å kreve skoleskyss for barna med hjemmel i opplæringslovens § 13-4. Denne slår fast at kommunen er ansvarlig for skyss av grunnskoleelever som har rett til skyss på grunn av særlig farlig eller vanskelig skoleveg.
- Nå når vi nærmer oss kommunevalget ber jeg alle foreldrerepresentanter rundt om i kommunene om å stille de lokale kandidatene spørsmål om hva de har tenkt til å gjøre med barnas skoleveg i kommende fireårsperiode. – Vi kan ikke akseptere at barn og skoleveger blir nedprioritert i de kommunale budsjettene, sier Ursula Evje.
