
Stortinget, 18. februar 1999
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra stortingsrepresentant Fridtjof Frank Gundersen
SEND DEM HJEM!
Lederen for dem kurdiske Abdullah Ocalan, som er ettersøkt for drap i Tyskland blebortført fra Kenya og er arrestert i Tyrkia. I den anledning har kurdiske flyktninger og innvandrere begått hærverk og tatt gisler i flere europeiske land. I Oslo har de kastet sten mot to ambassader. Fremskrittspartiet tar avstand fra at asylinnvandrere som nyter godt av norsk gjestfrihet benytter denne til å føre videre interne kamper i sitt hjemland. Norge skal ikke tjene som en beskyttet base for terrorister i kamp med egne regjeringer. Send stenkasterne hjem til Tyrkia!
