
Dato: 17.09.99
FREMSKRITTSPARTIET
SØVIKNES PRESISERER
- Undertegnede viser til dagens oppslag i Bergensavisen, og vil herved presisere at jeg ikke har uttalt at stortingsrepresentantene Øystein Hedstrøm og Vidar Kleppe har opptrådt illojalt overfor partiet!
- Det jeg har uttalt, er at Hedstrøm og Kleppe burde samrådd seg med partiledelsen før de arrangerte sine ”talkshow” om innvandringspolitikk, da disse møtene i form representerte noe nytt i norsk valgkamp.
- Bildet som senere ble skapt av disse møtene i media bidro til at partiets valgkamp kom inn på feil spor fra starten av. Dette burde undertegnede og partiledelse sett på et tidligere tidspunkt og grepet aktivt inn.
