
22.11.99
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Stortingsrepresentant Per Sandberg, Fremskrittspartiet
AP`s kvinnebevegelses
krenking av barns menneskerettigheter.
Fremskrittspartiets familiepolitiske talsmann Per Sandberg reagerer med vantro når han ser AP`s kvinnebevegelses siste utspill.
- Nå kan vi ikke la disse kvinnene ture frem med en politikk som overhode ikke fremmer barns rettigheter. Sandberg kjenner igjen argumentasjonen fra debatten rundt ensliges rett til adopsjon som førte til at selv regjeringen var med å flyttet grenser, og tar nå som den gang avstand fra en slik neglisjering av familiemønsteret og barns rett til to foreldre.
- AP kvinnenes argument om at familiestrukturen har endret seg er jo håpløs for å fremme denne type rettigheter. Da må man jo heller sette i verk tiltak som styrker et familiemønster som sikrer barna en mor og en far, slår Sandberg fast.
At lederen for LLH betrakter dette som en seier for menneskene bekrefter bare at det er voksnes behov/trang som presser dette igjennom og ikke barns beste.
Sandberg presiserer at det ikke er en menneskerett å få barn. - Noen kan dessverre av biologiske årsaker ikke få barn, andre har valgt bort denne muligheten utfra livsstil. Da får man også selv akseptere dette, sier Sandberg.
