
Stortinget, 24. februar 1999
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra stortingsrepresentant John I. Alvheim, FrP
FrP TAR OPP UFØREPENSJONISTERS SKATTESMELL!!
I Aftenposten den 18. februar kunne man lese at uførepensjonister som har en pensjonsforsikring vil få en skikkelig skattesmell som også skal gjøres gjeldende for 1998!
”Jeg synes det får være måte på hva pensjonister skal behøve å finne seg i,” sier
John I. Alvheim, Fremskrittspartiets sosialpolitiske talsmann og leder i Stortingets sosialkomité. ”Ytelsene overfor pensjonistene reduseres hvert eneste år. Dagens pensjonister aner ikke hva som venter dem i årene som kommer. For pensjonister med liten inntekt og svak økonomi kan slike endringer, som den som her innføres, bety svært meget. Anstein Thunheim, som sto frem i Aftenposten, får en ekstra uttelling på over 9.000 kroner i 1999. Det minste man burde kunne forlange var at man fikk informasjon om slike endringer før de ble satt i verk. At de nå skal gis med tilbakevirkende kraft er uhørt” sier Alvheim.
”Jeg har tatt saken opp med finansministeren og bedt ham vurdere å utsette denne skatteinnkrevingen til år 2.000. Dersom finansministeren ikke vil se nærmere på saken må FrP vurdere å fremme et forslag i Stortinget” avslutter Alvheim.
