
Dato: 28. mai 1999
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentantene John I. Alvheim og Harald T. Nesvik (FrP)
MENINGSLØST ARBEID MED ENDRINGEN AV LOV OM SPESIALISTHELSETJENESTER!!
”Fremskrittspartiets gruppe stemte i går imot den nye loven om spesialisthelsetjenesten”. Det er Fremskrittspartiets helsepolitiske talsmann
John I. Alvheim som uttaler dette i forbindelse med Stortingets behandling av proposisjonen om Lov om spesialisthelsetjenesten m.m.
”Den nye spesialisthelsetjenesteloven, slik vi ser det, er ikke fremtidsrettet nok og dermed ikke egnet til å møte de utfordringer norske sykehus vil stå overfor i fremtiden.
Denne loven vil ikke gi norske borgere et bedre tilbud enn det vi har i dag. Derfor er de lovendringene som er foretatt i den innstillingen som Stortinget nå har vedtatt, helt meningsløse” sier Alvheim. ”Ingen av de endringene som er nødvendige for å få fjernet helsekøene og økt kapasiteten i norsk helsevesen er foretatt. Stortinget har ikke gjort noe med ledelsesstrukturen i norske sykehus, organisasjonsformen blir den samme og tilknytningsformen som aksjeselskap eller stiftelse blir ikke godtatt av flertallet. Derfor velger vi å stemme imot hele loven” sier Alvheim.
”Vi hadde håpet at den nye loven skulle stille de samme krav til faglig forsvarlighet når det gjelder systemansvar til sykehuseier som den gjør til helsepersonellet” påpeker Harald T. Nesvik ”og denne loven er ikke godt nok samordnet med helsepersonelloven som Stortinget nettopp har vedtatt” sier Nesvik oppgitt.
”Så lenge pasientene ikke har en lovfestet rett til behandling og sykehusne blir fristilt som aksjeselskap eller stiftelse slik at finansieringen gjennom fylkene kan bortfalle får vi aldri en spesialisthelsetjeneste i Norge som kan utnytte sine ressursser og arbeide effektivt” avslutter FrP's representanter i Sosialkomiteen, Alvheim og Nesvik.
