
Dato: 28. mai 1999
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentant Øyvind Vaksdal (FrP)
Ønsker Elf velkommen
- Det er en stor fordel at Elf og kanskje andre utenlandske selskaper melder sin interesse for å overta Saga, sier FrPs oljepolitiske talsmann, Øyvind Vaksdal.
- Selv om Saga er den minste av de tre norske oljeselskapene, vil Saga viktig som en del av et annet selskap. Saga produserte mer olje og gass enn Elf Norge i fjor, og med den desentraliserte ledelsesstrukturen et selskap som f. eks. Elf har, vil Saga på mange måter kunne videreføres i sin nåværende form, med den forskjell at Saga blir en del av et større konsern, sier Vaksdal.
- Dessuten er denne fremtidsløsningen for Saga viktig for å beholde så mange av arbeidsplassene i Norge som mulig. Selvfølgelig vil oppkjøp bety rasjonalisering, men dette er likevel mye bedre enn å dele selskapet mellom Statoil og Hydro slik Arbeiderpartiet har villet, sier Vaksdal.
