
27/8-99
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Bensinprisen må ned!
- Bensinprisen må ned på et anstendig nivå, sa Carl I. Hagen da han i dag besøkte Handelstorget i Skien. Vel 200 Telemarkinger hadde samlet seg for å høre Fremskrittspartiets formann holde tale. Hagen mente at nå var avgiftene på bensin høye nok, og viste til at over 80% av prisen bilistene betaler er rene avgifter til staten.
- Bilistene betaler i dag over 40 milliarder kroner i bilrelaterte avgifter til staten, mens bare vel 10 milliarder brukes på veier og tings om kommer bilistene til gode, sa Hagen. Bensinprisen burde vært på mellom 6 og 7 kroner, og det ville det også vært hvis FrP hadde fått bestemme. Norge er omtrent det eneste landet hvor bensinprisen bare går opp og opp. I resten av verden varierer bensinprisen i takt med oljeprisen, men slik er det ikke i annerledeslandet Norge, sa Hagen blant annet.
