
Dato: 01.11.2000
Regionkonferanser over hele landet:
Største skoleringsdugnad noensinne!
- Fremskrittspartiet arrangerer denne helg regionkonferanser for alle landets fylker, i den største skoleringsdugnaden partiet noen gang har gitt seg i kast med, sier Informasjonsrådgiver Arne-Rune Gjelsvik i Fremskrittspartiet.
Første runde av regionkonferansene gikk av stabelen forrige helg, og denne helgen er det lokalpolitikere og tillitsmenn fra Hordaland og Rogaland som vil være samlet på Kongressenter Bergen Hotell 4-5 november. Tilstede fra partiets ledelse er organisasjonssjef Leif Hjeltnes og skoleringsleder Øystein Lid fra FrPs hovedorganisasjon, sentralstyremedlem Einar Endresen, første nestformann Siv Jensen, andre nestformann Terje Søviknes, og politisk rådgiver Peter N. Myhre fra FrPs hovedorganisasjon.
De viktigste temaer vil på lørdag være vil budsjettarbeid i kommunene og FrPs alternativer budsjetter. På søndag programdebatt vedrørende nytt prinsipp- og handlingsprogram for 2001- 2005, samt valgkampstrategi for stortingsvalget neste år stå på dagsorden. Lørdag starter programmet klokken 1100, og på søndag klokken 0930.
