
Dato:04.04.2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentant Øystein Hedstrøm (FrP)
Fremskrittspartiet anbefaler landbruksministeren om å ikke anke Vingebakken-dommen!
Fremskrittspartiets Stortingsgruppe har i brev til landbruksministeren Bjarne Håkon Hanssen frarådet at saken ankes til høyesterett. Vingebakken ble tilkjent 5,8 millioner kroner i erstatning etter at Stortinget i 1996 endret kvoteordningen for melk.
- Vingebakken har hele tiden holdt seg til lover og regler i sitt arbeid med å skaffe arbeidsplasser og ny næringsvirksomhet i Distrikts-Norge, fastslår Fremskrittspartiets landbrukspolitiske talsmann Øystein Hedstrøm.
- Etter FrPs mening bør Vingebakken få ro slik at han kan konsentrere seg om arbeidet i sin nye næringsvirksomhet avslutter han.
