
Stortinget, 4. oktober 2000
Stortinget, 4. oktober 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra stortingsrepresentant Dag Danielsen, (FrP) medlem av utenrikskomiteen
GAL KURS I STATSBUDSJETTET
- Økningen av utviklingshjelpen på vel 1,5 milliard i Regjeringens forslag til statsbudsjett innebærer en gal kurs. Innsatsen må settes inn på å utvide markedsadgangen for utviklingslandene. Løsningen ligger ikke i å bevilge mer penger til utviklingsland med ofte svært despotiske regimer, hvor vi ofte bidrar til å forlenge disse regimenes levetid og hvor pengene ofte brukes uten tilstrekkelig kontroll, uttaler Dag Danielsen.
- Fremskrittspartiet vil gå den andre veien og foreslå kraftige kutt i bistanden. Vi vil samtidig slåss for økt markedsadgang for u-landenes produkter slik at de kan gjøres i stand til å stå på egen bein, sier Danielsen. - Videre vil store deler av befolkningen se på det som en hån at man øker bistanden, hvor nytteverdien er høyst omdiskutert samtidig som man har en rekke uløste oppgaver innen grunnleggende kriminal-, helse- og eldre og skole-tilbud her hjemme, uttaler Danielsen.
