
Stortinget, 5. oktober 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Per Sandberg, Stortingsrepresentant og Fremskrittspartiets familiepolitiske talsmann.
Frivillig barne- og ungdomsarbeidet nedprioriteres !
Per Sandberg, FrPs familiepolitiske talsmann, reagerer med undring over familieministerens høye profil vedrørende støtten til frivillig barne- og ungdomsarbeidet.
Familieministeren legger stor vekt på at regjeringen har økt bevilgningene ”kraftig” til barne- og ungdomsarbeidet. Dette er mildt sagt en bløtt, sier Sandberg. - Det korrekte er jo at et stort flertall på Stortinget allerede har vedtatt en stor økning til disse gruppene. - Det korrekte er jo at regjeringen fortsatt holder tilbake store deler av overskuddet fra tippemidlene som skal tilfalle disse gruppene. - Det korrekte er at beløpet skulle vært nærmere 60 millioner kroner, og ikke 30 millioner kroner.
