
Stortinget, 8. februar 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra Per Sandberg, Stortingsrepresentant Fremskrittspartiet.
NOMINERER SRI CHINMOY
TIL NOBELS FREDSPRIS.
Per Sandberg fra Fremskrittspartiet nominerer den internasjonale fredslederen Sri Chinmoy til årets Nobels Fredspris.
Sandberg vil den sammenheng uttale : ”Jeg har nominert Sri Chinmoy som kandidat til Nobels Fredspris fordi han har viet sitt liv i tjeneste for menneskeheten i verdensfredens tjeneste. Sri Chinmoy har inspirert millioner av mennesker over hele verden, spesielt barn og ungdom, til å skape fred på grasrota på et hjerte til hjerte, ansikt til ansikt nivå. Sri Chinmoys fokus på det å forene mennesker fra forskjellige nasjoner, av forskjellig kulturell, religiøs og yrkesmessig bakgrunn, i dynamiske og kreative fredsaktiviteter, er av stor betydning og viktighet for verden akkurat nå.”
Sri Chinmoy er grunnlegger av verdens lengste og største fredsstafett, det Internasjonale Sri Chinmoy Fredsløpet. Fredsløpet har vært arrangert over hele verden annenhvert år siden 1987. I fjorårets Fredsløp for det nye millenniet deltok flere millioner barn og unge fra hele verden. Bare i Norge fredsløpet engasjert mer enn 70.000 barn og skoleungdom siden starten i 1987.
fredsprogrammet Sri Chinmoy Peace Blossoms er mer enn 800 storslåtte naturmonumenter, byer, hovedsteder, stater og nasjoner blitt viet til verdensfred.
Sri Chinmoys arbeid gjennom musikk, kunst og litteratur er enestående i sin evne til å berøre livene og hjertene til millioner av mennesker og for å bidra til å skape en fredskultur.
De siste tre årene har han ledet en stille bønn for fred ved åpningen av det årlige programmet hvor ledere fra forskjellige trosretninger møtes ved de Forente Nasjoner, og hvor programmet overværes av FN's Generalsekretær Kofi Annan.
Sri Chinmoy har regelmessig hatt møter med mange av verdens viktigste fredsledere for å styrke deres felles steben etter verdensfred, inkludert Nelson Mandela, Mikhail Gorbachev og avdøde Moder Teresa og Prinsesse Diana.
I et av sine mange personlige brev til Sri Chinmoy har Nelson Mandela skrevet følgende: ”Vi anerkjenner det store bidraget som du og din fredsbevegelse gjør for å fremme verdensfred. Menneskene i vårt land er både ydmyke og beæret over å ha mottatt inspirasjon og oppmuntring av deg under vår kamp for demokrat. Fredssentrene som du har etablert i forskjellige deler av verden er av vital betydning for menneskehetens fortsatte eksistens.”
Tidligere Sovjetleder President Mikhail Gorbachev skrev til Sri Chinmoy: ”Jeg håper det nye året vil bli veldig suksessrik for alle dine edle ideer og handlinger som du og dine fredssentre promoterer over hele verden…Dine gjerninger er uvurderlige, fordi de ikke kan måles i noen økonomisk eller politisk målestokk; de er noble og helbreder den menneskelige sjel.”
Moder Teresa sa i et brev til Sri Chinmoy: ”Jeg er så glad for alt det gode arbeidet du gjør for verdensfred og for mennesker i så mange land. Måtte vi fortsette å arbeide sammen og dele sammen, alt til Guds ære og til menneskehetens beste.”
