
Stortinget, 8. mars 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra stortingsrepresentant Dag Danielsen
Drosjeran:
Dag Danielsen tar saken opp i Stortinget
Stortingsrepresentant Dag Danielsen fra Fremskrittspartiet vil stille følgende spørsmål til justisminister Odd Einar Dørum i dag onsdag 8.mars 2000.
- Våpenbruken tiltar i Oslo. En rekke drosjeran har funnet sted i den senere tid. Dette fører til at drosjesjåførene føler stor grad av utrygghet i utøvelsen av sitt yrke. Dette er en ny bekreftelse på økningen i ran og bruk av våpen, samt Oslos særstilling i kriminalitetsbildet på dette området i Norge. Hvilke tiltak vil statsråden iverksette for å sette en stopper for denne utviklingen?
