
Dato: 11.05.2000
FREMSKRITTSPARTIET
FrPs 2. nestformann Terje Søviknes:
- FrP styrker kommunebudsjettene!
- Argumentet om at FrP raserer kommuneøkonomien med sine kutt i rammeoverføringene baserer seg på manglende kunnskaper om Fremskrittspartiets økonomiske politikk, sier 2. nestformann i FrP, Terje Søviknes.
- Virkningene av FrPs alternative statsbudsjett er at kommunene får 2,4 milliarder mer å rutte med, sier Søviknes, som begrunner dette slik:
Kutt i overføringene til kommuner og fylker -10.965 mill
Øket tilførsel til sykehus ved at den innsatsstyrte
finansieringen økes (”stykkprisfinansiering”) 2.685 mill
Ikke redusert skatteøre 4.000 mill
Økte øremerkede tilskudd innen helse og omsorg 614 mill
Lønnsvirkninger for kommunene ved at FrPs statsbudsjett
gir lavere inflasjon (ref: Statistisk sentralbyrå) 3.287 mill
Reduserte priser ved innkjøp ved at FrPs statsbudsjett
gir lavere inflasjon (ref: Statistisk sentralbyrå) 2.800 mill
SUM: Styrket kommuneøkonomi med FrPs forslag: 2.421 mill
