
Stortinget, 11. desember 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra stortingsrepresentantene Ursula Evje og Ulf Erik Knudsen, Fremskrittspartiet,
SENTRUM SVIKTER TROSSAMFUNNENE!
I budsjettavtalen mellom Arbeiderpartiet, Kristelig Folkeparti, Senterpartiet og Venstre svikter man trossamfunnene. Tilskuddsordningene til privateide skole- og kirkebygg kuttes med over 50%!
I fjor ble det bevilget 15 millioner kroner til dette formålet. Denne bevilgningen vil Fremskrittspartiet foreslå at opprettholdes, når Stortinget tirsdag behandler budsjettet for Kirke og Utdanning.
- Budsjettkameratene foreslår imidlertid å redusere bevilgningen ned til 7 millioner kroner, dette til tross for at behovet på dette området er sterkt økende, sier stortingsrepresentantene Ursula Evje og Ulf Erik Knudsen fra FrP. De viser til at tilskuddsordningen for privateide skole- og kirkebygg avspeiler den høye aktiviteten på dette området.
