
Stortinget, 11. desember 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Per Sandberg, stortingsrepresentant FrP
FrP KREVER EFFEKTIVISERING HOS KOSMO
- Norge trenger i dag en effektivisering og slanking av offentlig sektor for å frigjøre arbeidskraft slik at inflasjonen kan holdes nede, sier Per Sandberg.
Fremskrittspartiet har i sitt budsjettopplegg lagt stor vekt på å effektivisere offentlig sektor og har derfor redusert overføringene til Arbeids- og administrasjonsdepartementets rammeområde betraktelig. - Fremskrittspartiet er glad for at Regjeringen i sin budsjettinnstilling påpekte at de også ønsker en effektivisering av offentlig sektor, men ble skuffet når Regjeringen samtidig øker tilskuddene til dette rammeområdet, sier Sandberg.
- Ved å stadig vekk øke overføringene til departementene, forsinker og ytterligere vanskeliggjør man den så trengende effektiviseringsprosessen innen det offentlige, avslutter Sandberg.
