
Stortinget, 12. mai, 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Per Erik Monsen (Vestfold), medlem av Stortingets finanskomité
Fortsatt sykehus-krise!
Regjeringen foreslår ingenting ekstra til sykehusene i revidert nasjonalbudsjett, utover det som allerede er vedtatt i St. prp. nr. 47 (1999-2000) 1.250 milliarder. Dette vil utvilsomt føre til behov for fortsatt uheldige reduksjoner ved driften av Sentralsykehuset i Vestold (SiV), med dertil muligheter for negative konsekvenser for Vestfold-pasientene.
Dette uttaler stortingsrepresentant Per Erik Monsen fra Vestfold, som sitter i Stortingets finanskomité, i en kommentar til Regjeringens forslag til revidert nasjonalbudsjett.
” FrP vil nå foreslå å øke bevilgningene til sykehusdrift med 700 millioner kroner .Dermed følger vi også opp de uttalelser som blant annet er kommet fra fylkestinget i Vestfold. Vi håper selvsagt på støtte for dette fornuftige forslaget som utvilsomt vil bidra til å styrke økonomien også for SiV, og dermed bidra til å sikre et langt bedre tilbud til pasienter i Vestfold i forhold til det Arbeiderpartiregjeringen nå dessverre legger opp til.”
