
Stortinget, 14. oktober, 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra stortingsrepresentant Kenneth Svendsen, FrP
Fremskrittspartiet støtter NAFs
krav om laver bensinavgift.
Stortingsrepresentantene Kenneth Svendsen, Per Erik Monsen, Øyvind Korsberg og Ulf Erik Knutsen fra Fremskrittspartiet fremmer på onsdag den 21. d.m forslag om at den vedtatte reduksjonen i bensinavgift fremskyndes fra 1. juli til 1. mars. Svendsen sier at pumpeprisen på bensin i dag er høyere enn den var ved årsskifte. Derved er ikke Stortingets ønske om en lavere bensinpris oppfylt, Svendsen mener første skritt må være og fremskynde den vedtatte reduksjonen i bensinavgiften til å gjelde fra 1. mars.
Svendsen viser til at Fremskrittspartiet ved flere anledninger har fremmet forslag om reduksjoner i bensinavgiften, sist i Statsbudsjettet for 2001, der partiet fremmet forslag om en reduksjon på 3 kroner pr. liter. Svendsen håper bilorganisasjonene og den vanlige mann og kvinne i gata kommer på banen i en effektiv protest mot de vanvittige bensinavgiftene Norge.
