
16/11-2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Stortingsrepresentant Per Sandberg, Fremskrittspartiet
SKAMMELIG, BEKKEMELLEM ORHEIM
- Nå må det bli slutt på den evinnelige treneringen av endringen av bidragsreglene, sier en meget oppgitt Sandberg.
- I snart ti år har Fremskrittspartiet kjempet for en rettferdig bidragsordning. Hver gang har forskjellige regjeringer fra AP trenert dette etter beste evne. Fremskrittspartiet fremmet i 1999 siste gang forslag om dette. Dette forslaget har nå ligget klart til behandling i komiteen i 1 1/2 år. Dette ble fremmet mens dagens familieminister satt som medlem i komiteen. I avvente av AP's avklaring i egne rekker, har FrP tålmodig lagt behandlingen bero, sier Sandberg. Men nå er det slutt. Sandberg vil nå kreve behandling i komiteen umiddelbart, hvis ikke blir presidentskapet bedt om å ta affære.
- At familieministerens feministiske embetsverk eller rikstrygdeverket tillates en form for veto kan ikke aksepteres, avslutter Sandberg.
