
Stortinget, 17. november 2000
fra Stortingsrepresentant Ursula Evje (FrP) Skolepolitisk talsmann
Regjeringen flår studentene!
Det er med forskrekkelse og irritasjon vi registrerer at regjeringen vil flå studentene ennå mer en de gjør i dag, sier Ursula Evje (FrP).
Gebyrene som lånekassen nå skal ta er opp til 360,- for purring. Dette 600% over det lovlige i private banker! Der er gebyrene 60,-.
En urimelighet blir ikke bedre av at den økes, sier Ursula Evje. Fremskrittspartiet kan ikke gå med på en slik ufin måte å flå mennesker med en anstrengt økonomi.
Det er ikke underlig at regjeringen relativt behendig glemte å ta dette med i det opprinnelige forslag til budsjett. Denne forglemmelsen eller trykkfeilen ble derfor først brakt til torgs som tillegg. Men alle kan vi jo glemme ?
Fremskrittspartiet nekter å bruke gebyrer på studielån for å balansere statsbudsjettet. Dette er ikke minst viktig i et samfunn som må satse på utdanning og forskning for å sikre den fremtidige velferd, avslutter Ursula Evje.
