
Stortinget, 19. oktober 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Ursula Evje, utdanningspolitisk talsmann
LIKESTILLING FREMFOR LIKEBEHANDLING, HERR STATSRÅD?
- På spørsmål til statsråd Giske om hvorfor han ikke ga et hurtig svar på anken over avslaget på opprettelse av en privat barneskole i Sogndalen kommune, ble det henvist til likestilling som prinsipp i skolens valg av lærebøker.
- Dette er renspikka tøv, sier Ursula Evje og legger til at godkjenningsordningen for skolebøker er opphevet.
- Dette svaret er ingenting annet enn et dårlig forsøk på å bedrive ideologisk krigføring med små barns skolegang. Flere av disse barna har i dag hjemmeundervisning, noe som er en belastning på foreldrene. Du burde skamme deg herr Statsråd!
- Det er viktig at også disse barna får det skoletilbudet de anser er det best tilpassede for seg og sine behov. Det kan umulig være tilfeldige statsråder i en uoversiktlig politisk situasjon som er best egnet til å definere behovet for barn i Sogndalen kommune.
- Likebehandling – likestilling, vilkårligheten er bekymringsfull når det avhenger av en tilfeldig valgt Regjerings politiske ideologi og ikke lovverket som disse sakene skal behandles etter, avslutter Ursula Evje.
