
Dato: 23. mai 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentant John I. Alvheim (FrP)
”NEI” TIL UTVIDET KJERNEOMRÅDE FOR ULV!
Miljøverndepartementet går inn for at Aust-Agder og Telemark skal inngå i kjerneområdet for ulv. Dette skjer uten at de berørte fylker, eller deres organisasjoner, er blitt hørt. Stortingsrepresentant John I. Alvheim, som representerer Fremskrittspartiet i Telemark, tar avstand fra dette og mener det er uhørt å utvide kjerneområdet for ulv inn i områder med svært stor saue- og vilttetthet.
- Jeg synes Miljøverndepartementet her går inn for å gjøre livet vanskeligere for mange som har sine inntekter og sitt livsgrunnlag knyttet til næringer som blir berørt av dette forslaget, sier Alvheim.
- I Telemark har det de siste årene vært investert betydelige midler for å styrke utmarksnæringen og den positive utviklingen har vært viktig for bosetting og utvikling i bygdene. Nå vil Miljøverndepartementet redusere verdien av det viltet denne næringen omsetter og ødelegge deres næringsgrunnlag. Også utmarksturisme og jakt vil bli skadelidende dersom ulven skal overta ”markedet”. Det har alltid vært store konflikter mellom sauenæringen og ulven. Det må være unødvendig å påføre næringen problemer på denne måten, sier Alvheim som lurer på om ulvebestanden har høyere prioritet enn befolkningen på bygdene i Telemark!
