
Stortinget, 23. mars 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Stortingsrepresentant Ursula Evje (FrP)
Botvang
Det å tvinge prester til å bo i nedslitte trekkfulle hus er ikke måten å gjøre presteyrket attraktivt på, sier Ursula Evje.
FrP er det eneste partiet på Stortinget som ikke vil tvinge prester til å bo i kondemnerbare presteboliger.
Det er en skam at prester gjennom boplikt må bruke opp hele sin månedslønn på å varme opp gamle trekkfulle presteboliger.
FrP vil bytte ut boplikt med borett. Det betyr at kommunen må stille boliger til disposisjon hvis prestene ønsker å benytte seg av det, men det er ingen tvang. Vi ønsker at prester skal eie sin egen bolig. Det er svært vanskelig for mange prester som går av med pensjon og bli kastet ut i et overopphetet boligmarked uten sikkerhetsnett, i en alder på 60 år, avslutter Ursula Evje.
