
Stortinget, 29/2-2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentant Lodve Solholm, FrPs kommunalpolitiske talsmann.
Spør om innleid arbeidskraft
Lodve Solholm stiller i morgen onsdag 1. mars Arbeids- og administrasjonsminister Laila Dåvøy, spørsmål om innleie av arbeidskraft i helsesektoren.
- I dag er det en stor mangel på helsepersonell på mange sykehus og på sykehjem i kommunene. Samtidig registrerer jeg at departementet vurderer å legge ned forbud mot innleie av helsepersonell. Muligheten til å foreta innleie av arbeidskraft har løst mange vanskelige situasjoner i de fleste bransjer på en effektiv måte. Dette kan innleie også gjøre i helsevesenet, sier Lodve Solholm, som viser til at innleid personell kan være med på å ta " topper " i arbeidsmengden.
- Dersom det er riktig at departementet nå vurderer å forby slik innleie, så vil dette være uheldig, sier Lodve Solholm i en kommentar
