
28/11-2000
Opprop til støtte for Fremskrittspartiet
Undertegnede vil med dette erklære:
Gjennomslag for Fremskrittspartiets politikk til beste for det norske folk er det viktigste ved vårt engasjement for partiet. Det er en krevende og utfordrende oppgave som vi forventer at alle deler av organisasjonen bidrar til.
For oss er respekt for demokratiske fattede vedtak i overordnede organ en selvfølge. Vi respekterer at det i enhver organisasjon vil være ulike synspunkter. Imidlertid oppfordrer vi alle medlemmer om å akseptere og følge opp de vedtak som er fattet. Partiets interesser må settes foran egne interesser.
Vi ønsker også å ta avstand fra den fortegning som blir vårt parti til del i pressen gjennom at partiets ledelse beskrives som autoritær og diktatorisk.
Vi har full tillit til Fremskrittspartiets ledelse:
John I. Alvheim
Stortingsrepresentant Telemark
Thorbjørn Andersen
Stortingsrepresentant Aust-Agder
Per Roar Bredvold
Stortingsrepresentant Hedmark
Ursula Evje
Stortingsrepresentant Akershus
Ulf Erik Knutsen
Stortingsrepresentant Buskerud
Øyvind Korsberg
Stortingsrepresentant Troms
Per Erik Monsen
Stortingsrepresentant Vestfold
Harald Tom Nesvik
Stortingsrepresentant Møre og Romsdal
Thore A. Nistad
Stortingsrepresentant Oppland
Hans J. Røsjorde
Stortingsrepresentant Hordaland
Per Sandberg
Stortingsrepresentant Nord-Trøndelag
Lodve Solholm
Stortingsrepresentant Møre og Romsdal og Fylkesformann Møre og Romsdal FrP
Christopher Stensaker
Stortingsrepresentant Sør-Trøndelag
Kenneth Svendsen Stortingsrepresentant Nordland
Øyvind Vaksdal
Stortingsrepresentant Rogaland
Per Ove Width
Stortingsrepresentant Vestfold
Stig T. Nordberg
Fylkesformann Østfold FrP
Finn Terje Tønnessen
Fylkesformann Akershus FrP
Fred-Inge Olsen
Fylkesformann Hedmark FrP
Morten Ø. Johansen
Fylkesformann Oppland FrP
Per Morten Bjørnstad
Fylkesformann Buskerud FrP
Vidar Andersen
Nils Olav Skilbred
Fylkesformann Telemark FrP
Arne Austenå
Fylkesformann Aust-Agder FrP
Jan Ole Dahl
Fylkesformann Vest-Agder FrP
Solveig Horne Kolnes
Fylkesformann Rogaland FrP
Lars Svein Drabløs
Fylkesformann Sogn og Fjordane
Hans Petter Mittet
Fylkesformann Sør-Trøndelag FrP
Leif Hafstad
Fung. Fylkesformann
Nord- Trøndelag FrP
Kjell Børge Freiberg
Fylkesformann Nordland FrP
Eva Solstad
Fylkesformann Troms FrP
Hans Andreas Karlsen
Fylkesformann Finnmark FrP
(Det har ikke vært mulig å få kontakt med absolutt alle fylkesformenn og stortingsrepresentanter i forbindelse med dette opprop, så mangel på navn betyr nødvendigvis ikke at man ikke hadde ønske om å skrive under.)
