
Dato:1. februar 2001
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentant John I. Alvheim (FrP)
GI BÆRUM-LEGEN FULL OPPREISNING!
Overlege Axel Wannag i helsedivisjonen i Arbeidstilsynet har, iflg. Aftenposten, gitt 80 leger på Lægeforeningens seminar klar beskjed om at Carl-Magnus Edenbrandt – legen på Bærum sykehus som meldte fra om at en kollega ga kreftpasienter på Bærum sykehus aktiv dødshjelp – må rehabiliteres og kompenseres umiddelbart dersom man mener noe med at det skal være trygt å si fra om mulige medisinske feil i Norge. Sosialkomiteens leder, stortingsrepresentant John I. Alvheim (FrP) gir overlege Wannag full støtte!
- Det er uholdbart at leger, som faktisk tar det ansvaret å si fra når andre misbruker sin stilling, risikerer å bli utstøtt og ødelagt, sier John I. Alvheim. - Det er en kjent sak at leger dekker hverandre – og alltid har gjort det. Vi kan imidlertid ikke akseptere at de ”ser gjennom fingrene” med at kolleger tar pasienters liv eller foretar andre faglige eller etiske tvilsomme handlinger som truer pasientenes alminnelige sikkerhet, sier Alvheim.
- Jeg støtter fullt ut overlege Axel Wannags uttalelser om kollegaen Carl-Magnus Edenbrandt. Jeg synes den undersøkelsen Aftenposten viser til, om hvordan livet har artet seg for dem som har tatt den belastningen å si fra om kollegers medisinske feil, gir viktige indikasjoner på at vi her bør statuere et eksempel og gi Edenbrandt både erstatning og oppreisning. Det er viktig å slå fast at det er akseptabelt å varsle om feil som gjøres – også i helsevesenet – dersom vi skal kunne være trygge på at feil og overgrep ikke får skje igjen, avslutter Alvheim som vil be helseminister Tore Tønne ta et initiativ i saken til Edenbrandt.
