
Stortinget, 31. mars 2000
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Stortingsrepresentant Ursula Evje (FrP)
Vold – godtatt i skolen ?
Vold i skolen er ikke enkeltstående tilfeller, sier stortingsrepresentant Ursula Evje (FrP). Dette er beklageligvis et problem i hele statsskolen. En kan ved siden av Moss vise til Larvik, Skedsmo, Oslo og Førde med flere. Skolevolden viser seg i mange former, også med døden til følge. - Dette må stoppes! Mangler skolen kunnskap om sitt ansvar for barna i skoletiden ? Her ikke skolen kompetanse til å forebygge og hindre vold, spør Ursula Evje.
- Erkjennelse er vanligvis første skritt på veien til forbedring og problemløsning. Det er bekymringsfullt at det i skolevesenet ikke innrømmer ansvar når det oppstår vold. Ingen skoleleder har noen gang innrømmet at skolen har et selvstendig ansvar. Her må skolene gå i seg selv, påpeker Ursula Evje.
- Hva må til for at skolen sammen med foreldrene kan bygge ut sosial kompetanse hos morgendagens samfunnsborgere, spør Ursula Evje. - For det første må lærere i samarbeid med foreldrene opparbeide kompetanse til å lese en negativ utvikling i forkant. Dette må i fremtiden vektlegges sterkt i lærerutdanningen fordi samfunnet må lære å forebygge, og ikke bare rope på behandling.
