
Dato:9. mai 2001.
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentant Per Sandberg (FrP)
Helseministerens svar på DNA-testing i farskapssaker.
Per Sandberg stilte i dag helseministeren spørsmål om DNA-testing i farskapssaker under Stortingets spørretime.
Per Sandberg mener problemet er tolkningen av barneloven vedrørende foreldreansvaret. - Når det er så enkelt at man kan gå inn på internett for å omgå loven, bør den eksisterende loven endres, mener han.
Helseministeren hadde ingen problemer med å si at rettsavgjørelser og faglige uttalelser kan gi grunnlag for at slike spørsmål som her tas opp, blir vurdert. Han skulle ta dette med tilbake til sin kollega i Regjeringen.
Dette er Per Sandberg fornøyd med, og han uttaler at han vil forfølge saken.
