
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Stortingsrepresentant Ursula Evje (FrP), 23/3-2001
Giske vil ha:
Full kontroll av barn
- Vi vil gå imot at barns fritid skal disponeres og organiseres av kirkeministeren! Sier Ursula Evje (FrP). - Drittsekk-tv blir banalt i forhold til Giskes store planer.
- Det skal ikke være mulig for barn å unnslippe statsrådens klamme ideologiske hånd. Her skal barn styres og overvåkes både i skoletiden og fritiden. Dette gjøres under ordet Heldagsskole.
- Poenget er forming og kontroll av oppvekst og læring. Animal farm og det faktum at noen griser er mer jevnlike enn andre bør få konsekvenser.
Giske lever opp til mottoet :"Den som eier barna eier fremtiden!".
