
Stortinget, 24. januar 2001
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
fra Stortingsrepresentantene, Øyvind Korsberg, Kenneth Svendsen, Per Sandberg, Christopher Stensaker, Harald T Nesvik, Thore Nistad, Per R Bredvold, Ulf Erik Knudsen, Torbjørn Andersen, Per E Monsen og Per O Widht.
Innspill til felles forsoning. Og oppfordring til en politisk stormoffensiv fra et samlet Fremskrittsparti !
11 representanter fra Fremskrittspartiets Stortingsgruppe ønsker med dette å bidra til å skape fred og forsoning i partiet. Logoen ”Bråket i Fremskrittspartiet” har nå fått råde for i lenge i presse og media.
Nå når nominasjons/årsmøter er forstående, håper disse stortingsrepresentantene at en nøytralt oppfordring til hele Fremskrittsbevegelsen vil bidra til at den ”politiske gnisten” tennes, slik at vår politikk får prege presse og mediebildet.
