
Dato: 26.01.2001
FREMSKRITTSPARTIET
Brev til Dag Danielsen.
Generalsekretær Geir Mo har på bakgrunn av dagens medieoppslag sendt et brev til Dag Danielsen, der han på vegne av Sentralstyret orienterer om vedtak fattet i møte 20. januar 2001.
Brevets innhold er som følger:
”SUSPENDERTES RETTIGHETER I PARTIORGANISASJONEN.
I etterkant av dagens oppslag i Dagbladet finner vi det riktig å oversende vedtak fattet i Sentralstyrets møte 20. januar:
«Sentralstyret viser til at det er reist spørsmål om suspenderte medlemmer retter på lokallagsmøter (bydelsårsmøter) og fylkesårsmøter/ nominasjonsmøter og styremøter.
Sentralstyret fastslår at suspenderte medlemmer av Fremskrittspartiet ikke kan møte som delegater eller observatører på Landsmøter og fylkesårsmøter/ekstraordinære årsmøter. Dette gjelder også stortingsrepresentanter/fylkestingsrepresentanter og /bystyrerepresentanter i Oslo bystyre.
Sentralstyret fastslår videre for ordens skyld at et tillitsverv i Fremskrittspartiet er noen en velges til. Dette innebærer at suspenderte medlemmer ikke er valgbare verken til verv, ulike funksjoner i et årsmøte, eller som kandidat på en liste utgått fra Fremskrittspartiet.
Dette vedtak er gjort i tråd med vedtektenes § 23”
Det vises i denne forbindelse og til tidligere vedtak i Sentralstyret i 1992.
Med vennlig hilsen
