
FREMSKRITTSPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Stortingets President,
Stortinget,
Spørsmål til Statsministeren etter § 37 a.
Jeg tillater meg å be om samtykke for å kunne stille Statsministerens følgende spørsmål ved m øtets avslutning i henhold til FO § 37 a, annet ledd:
”Veterinærinspektør Tore Wie mener at kun to dagers forlengelse av importforbudet for kjøttvarer er uansvarlig og Statens dyrehelsetilsyn anbefalte forlengelse i 3 uker for å være føre var for å hindre at munn- og klovsyke kommer til Norge.
Vil Statsministeren omgjøre beslutningen om forlengelse i to dager til forlengelse av importforbudet i tre uker slik Statens dyrehelsetilsyn har tilrådd?”
