
Dato:29. mai 2001.
Fra stortingsrepresentant Per Sandberg (FrP)
Ny fordelingsnøkkel av tippemidler
Fremskrittspartiets medlemmer i kulturkomiteen har i dag fremmet et forslag
om endringer i fordelingen av tippemidler.
Per Sandberg sier det er ønskelig at en større del av tippemidlene blir
tildelt frivillige lag og organisasjoner innen idrett og kultur. Han mener
den delen som i dag går til forskning, tas ut av tippemidlene slik at det
totale overskuddet går til idrett og kultur, med en like stor del på hver.
Sandberg mener at midler til forskning bør bevilges direkte over
statsbudsjettet, og ikke tas av tippemidlene.
Per Sandberg mener dette vil gi en styrking av frivillige lag og
organisasjoner, og styrke det frivillige arbeidet som skjer innen idrett og
kulur.
