
Tirsdag 4. februar 1992
HOLTEN TAR OPP "MILJØBOMBER"
Stortingsrepresentant Odd Holten (KrF, Østfold) tar opp forurensingen av kysten i to spørsmål i Stortingets spørretime onsdag 5. februar.
Det første spørsmålet er til miljøvernminister Thorbjørn Berntsen. Holten spør statsråden om det vil bli iverksatt skjerpede krav til søppeltømming og oppsamling av oljerester og spillolje i egne systemer. Spørsmålet tar utgangspunkt i at man til stadighet blir gjort kjent med forurensing og forsøpling som følge av likegyldighet fra vår egen og internasjonal skipsfart.
Dessuten spør Odd Holten handels- og skipsfartsminister Tore Godal om det vil bli iverksatt hyppigere og strengere kontroll av norske skip og internasjonal skipstonnasje som ferdes i norske farvann, slik at "miljøbombene" og spøkelsesskipene kan bli fjernet fra de godkjente registrene.
Det siste spørsmålet er blitt aktualisert ved såvel utenlandske skip i norske far-vann, som norskeide skip i utenlandske havner.
