
Torsdag 6. februar 1992
GATT-debatt i Stortinget:
EN AVTALE ER PÅKREVET
GATT-debatten i Stortinget torsdag var ikke en debatt "for eller mot" GATT. Begge hovedtalerne fra Kristelig Folkeparti understrket i sine innlegg at det er tverrpolitisk enighet om behovet for en GATT-avtale. Det var Solveig Sollie og Kåre Gjønnes, henholdsvis landbrukspolitisk og utenrikspolitisk talsmann for KrF, som holdt hovedinnleggene for sitt parti.
Begge la begge vekt på nødvendigheten av at regjeringen i de gjenstående forhandlingene sørger for at det blir tatt hensyn til matvaresikkerhet, bosetting og miljø. De etterlyste også en større forståelse for u-landsimport til Norge.
