
Tirsdag 17. mars 1992
KrF-nestleiar Valgerd Svarstad Haugland utfordrar bankane:
SKAP IKKJE FLEIRE GJELDSSLAVAR!
-Eg vil be bankane tenke seg godt om før dei gjer noko med rentenivået som vil ramma dei som alt slit som "gjeldsslavar", seier Valgerd Svarstad Haugland, som er nestleiar i Kristeleg Folkeparti. Ho reagerer sterkt på signal frå enkelte bankar som seier dei først og framst vil auke utlånsrenta på dei låna som har dårlegast sikring.
-Vil bankane gjere noko med renta, er det betre at dei senkar innskotsrenta enn auking av utlånsrenta. Det er dårleg bankpolitikk å krevja meir pengar frå dei som likevel ikkje har nokon, seier ho.
Ho minnar også om at fleire av bankane har fått store overføringar frå det offentlege. Dette bør forplikte dei til å føre ein sosial bank- og rentepolitikk, og ikkje gjerne vedtak som gir samfunnet endå fleire "gjeldsslavar", slår KrF-nestleiaren fast.
