
Torsdag 24. september 1992
Privat til red.
Vennlig hilsen
Nils-Petter Enstad,
red.sekr., pressetjenesten
LEDERTRIOEN I KrFK BESØKER NORDLAND
Fra mandag 28. september til fredag 3. oktober besøker KrFK-leder Aud-Inger Aure, assistert av nestlederne Torill Selsvoll Nyborg og Monica Bøe, en rekke steder i Nordland fylke.
Nordland fylke er tatt ut som satsningsfylke for Kristelig Folkeparti i 1992, og besøket av ledertrioen i partiets kvinneorganisasjon er et ledd i dette. De tre KrFK-lederne er naturlig nok spesielt opptatt av å inspirere kvinnene i partiet til en politisk innsats og til engasjement, sier Aud-Inger Aure.
Det ukelange besøket i Nordland er også et ledd i arbeidet med å sikre lagtingspresident Dag Jostein Fjærevolls mandat og gjenvalg om ett år.
Blant stedene som får besøk, er Sør-Arnøy, Neverdal, Inndyr, Fauske og Vestvågøy.
Lederen og de to nestlederne i KrFK vil ha følgende reiserute i Nordland:
Leder Aud-Inger Aure:
Onsdag 30. sept.: Inndyr (Gildeskål), møte
Torsdag 1. okt.: Fauske. Event. skolebesøk. Stand. Møte om kvelden
1. nestleder Torill Selvoll Nyborg:
Mandag 28. sept.: Sør-Arnøy. Festmøte kl. 17. Invitasjon til kvinner fra Bodø.
Tirsd. 29. sept.: Neverdal. Skolebesøk, event. stand, festmøte om kvelden.
2. nestleder Monica Bøe:
Fredag 2. okt.: Vestvågøy: Møte om kvelden
Lørdag 3. okt.: Vestvågøy: Stand, formiddagstreff
Oslo, 24. september 1992
