
Tirsdag 25. februar 1992
Stortingsrepresentant Svein Alsaker:
ET UTVIDET EUROPA KREVER
ET STERKERE NORDISK SAMARBEID
Dette var signalene stortingsrepresentant Svein Alskaer (KrF, Hordaland) ga under debatten om nordisk samarbeid i Stortinget tirsdag. Alsaker mente det vil være naturlig å vektlegge områder som miljø, sosiale rettigheter, kommunikasjonssektoren og utdanning og forskning i det fortsatte nordiske samarbeidet. Han tok også til orde kritiske vurder-inger og strenge prioriteringer når det gjaldt samarbeidsprosjektene, slik at ressursene ble utnyttet best mulig.
-Det er positivt at det er opprettet en egen styringsgruppe på det økonomiske og finansielle området når det gjelder Baltikum, slik at de nordiske lands innsats blir vurdert samlet, slo Svein Alsaker fast. Han minnet om at de baltiske landene ennå har en lang vei å gå, og kalte det et tankekors at det ennå står store russiske styrker i alle de tre baltiske landene.
