
Tirsdag 29. september 1992
KrF-leder Kjell Magne Bondevik:
FREIA MÅ FORBLI PÅ NORSKE HENDER
-Det må skapes trygghet for arbeidsplassene på FREIA-fabrikken. Dette skjer best ved at fabrikken har norske eiere. Regjeringen må arbeide for dette, sier leder i Kristelig Folkeparti, Kjell Magne Bondevik.
-Spørsmålet om salg av Freia-aksjer skal konsesjonsbehandles. Jeg håper regjeringen da finner grunnlag for å sikre et norsk eierflertall. I så fall må det være interesserte norske investorer. Uansett må konsesjonsbetingelsene være slik at arbeidsplassene sikres i Norge, sier Kjell Magne Bondevik.
