
Mandag 5. juni 1993
Molde, 2. juli 1993
Randi Gran Tørring Alf-Eivind Ljøstad
ÅPENT BREV TIL ARBEIDSDIREKTØR BJARTMAR GJERDE
Fra KrFs gruppe på fylkesskolestyrenes landsmøte i Molde
Etter ditt foredrag i Molde 2. juli 1993, har KrFs gruppe behov for noe avklaring. På grunn av tidspress ble det ikke gitt anledning til spørsmål og kommentarer etter foredraget - derfor spør vi på denne måten.
Først noen sitater fra ditt foredrag:
Ditt foredrag munnet ut i et spørsmål: Klarer vårt undervisningssystem utfordringer vi står overfor?
Vårt spørsmål blir: Er arbeidsdirektør Bjartmar Gjerde villig til å satse på fylkeskommunenes videregående opplæringstilbud, eller er du og dine medarbeidere i ferd med å bygge opp en egen statlig satsing på kompetansegivende kurs på videregående skoles nivå?
Vi håper ditt svar vil gi oss og andre fylkespolitikere signal til en offensiv satsning på nødvendig modulstrukterert voksenopplæring. Vi kan - og vil ta utfordringen din, Bjartmar Gjerde. Vil du samarbeide med oss?
På vegne av KrFs landsmøtegruppe i Molde,
