
Mandag 5. juni 1993
Molde, 2. juli 1993
ETT OFFENTLIG SKOLEVERK
INNENFOR VIDEREGÅENDE OPPLÆRING ER NOK!
Kristelig Folkeparti, Arbeiderpartiet, Senterpartiet, Venstre og Sosialistisk Venstreparti sine grupper på fylkesskolestyrenes landsmøte i Molde vil uttale:
Fra fylkeskommunens side er det viktig å sikre helheten i den videregående opplæring for derved å sikre kvalitet og god utnyttelse av de samlede opplæringsressurser det offentlige har til rådighet. Det er særlig viktig å sikre den nødvendige kvalitet og bredde i den kompetansegivende AMO-opplæringen. Dette skjer best gjennom det offentlige skoleverk som vi nå har bygd opp.
Vi ser med bekrymring på den omorganisering av AMO-virksomhetens organisasjonsmessige tilknytning som nå synes å avtegne seg. En utskillelse fra det videregående skoleverk og overføring av ansvar og myndighet for AMO-virksomheten til arbeidsmarkedsetaten, innebærer et brudd på den utdanningspolitikk som har vært bærende hele etterkrigstiden. Et eget statlig videregående skoleverk i regi av arbeidsmarkedsetaten, parallellt med det øvrige offentlige skoleverk med de samme oppgaver, kan ikke aksepteres.
De forsøk som har blitt gjennomført med videregående skoler som lokale ressurssentre (RESULT), viser at det offentlige skoleverk under fylkeskommunens ledelse har potensiale til å dekke bekke behovet for AMO på dette nivå.
Dette munner ut i:
På vegne av overstående partier,
Alf-Eivind Ljøstad
(sign)
