
L¢rdag 15. mai 1993
KrF-leder Kjell Magne Bondevik om Revidert Nasjonalbudsjett:
L¥FTEBRUDD I PENSJONISTSAKEN
Regjeringen bryter med l¢ftet om å rette opp den urettferdige forskjellen i pensjonene til gifte og samboende pensjonister. Dette vil ikke Kristelig Folkeparti finne seg si. Det sier partileder Kjell Magne Bondevik i en kommentar til regjer-ingens forslag til Revidert Nasjonalbudsjett.
Bondevik minner om at statsministeren f¢r valget i 1991 sa at disse forskjellene er urimelige, og må rettes opp. Et flertall i Stortinget har pålagt regjeringen å komme med konkrete for-slag i l¢pet av våren 1993 til utjamning av forskjellene, men i Revidert Nasjonalbudsjett kommer man bare med forslag om en vurdering av mindre endringer, og vil beholde hovedm¢nsteret i dagens regelverk.
-Dette er skuffende, og Kristelig Folkeparti vil ikke finne seg i at denne diskrimineringen av pensjonistene får fortsette. KrF vil derfor fremme forslag som kan fjerne denne urettferdigheten, sier Kjell Magne Bondevik.
