
Søndag 5. juni 1994
Landsmøtet i Kristelig Folkepartis Kvinner:
FRI KVINNER FRA DE UMULIGE VALG
Å velge bort det syke eller ufullkomne, er å gradere av menneskeverd, og fratar de svake retten til liv.
Den utvelgelse av forstre som teknologien har gjort mulig, stiller menneskene, og først og fremst kvinnene, overfor umulige valg, sier landsmøtet i Kristelig Folkepartis Kvinner, samlet i Oslo fra fredag 3. til søndag 5. juni.
Dagens abortlov er den største hindringen for en livsbejaende medisinsk bruk av bioteknologi. Abortpresset blir hengende over alle gravide som får vite at det kan være noe som ikke er helt i orden med barnet de bærer.
