
Tirsdag 7. juni 1994
Finanspolitisk talsmann Odd Holten (KrF):
KrFs finansfraksjon i Stortinget har hatt flere møter med Arbeiderpartiets finansfraksjon i løpet av tirsdagen, og er nå kommet fram til en felles forståelse av forholdet mellom de to avtalene.
-KrF OG A PÅ TALEFOT
-Etter at KrF og Arbeiderpartiet i kveld er kommet fram til en felles forståelse av at innholdet i avtalen om momskompensasjon må ses i sammenheng med med avtalen om solidaritetsmilliarden, er det nå mulig å gå videre i drøftinger om enkeltelementer i opplegget til Revidert Nasjonalbudsjett.
Det sa Kristelig Folkepartis finanspolitiske talsmann Odd Holten på et møte i Askim KrF tirsdag kveld.
