
Onsdag 7. september 1994
Leder av Kristelig Folkepartis kvinner, Torill S. Nyborg:
STØTTER SYKEPENGER NÅR BARNEPASSER ER SYK
"Jeg støtter regjeringens forslag om å gi sykepenger til utearbeidende når barnepasser er syk," uttaler Torill S. Nyborg som er leder for Kristelig Folkepartis Kvinner. Særlig stor betydning har dette for hjemmearbeidende omsorgspersoner som ofte har strukket seg langt for å ta hånd om barna når de selv er syke.
En slik ordning vil også være til stor hjelp for den utearbeidende som ved dette får rett til å være hjemme i stedet for å måtte ty til mange slags nødløsninger i akutte situsjoner. Dette er ofte løsninger som sliter på både foreldre og barn.
Torill S. Nyborg uttaler videre at en slik ordning vil være med på å oppvurderer det arbeidet som hjemmeværende omsorgspersoner gjør i hjemmet.
