
Oslo 10.august 1994
Pressemelding frå Kristeleg Folkepartis Kvinner
Bort med oppsamlingskarakterar
Ungdom som kjem rett frå vidaregåande skule vert disfavorisert ved opptak til høgskular og universitet. Ordninga med å kunne samla poeng ved deleksamenar, bør derfor revuderast.
Dette meiner arbeidsutvalet i Kristeleg Folkepartis Kvinner.
- Oppsamling av deleksamenskarakterar disfavoriserer ungdom som kjem rett frå vidaregåande skule både når det gjeld studieplass og val av studier, sa KrFK-leiar Torill S. Nyborg på ei pressekonferanse i Oslo onsdag.
Kristeleg Folkepartis Kvinner meiner at karakterar etter 3-årig vidaregåande skule skal tilleggjast mykje større vekt ved opptak til høgskular og universitet.
