
Fredag 13. mai 1994
Sentralstyret i Kristelig Folkepartis Kvinner:
STØTTER KRAV OM LIKHETSPROFIL
Sentralstyret i Kristelig Folkepartis Kvinner støtter kravet fra de kvinnedominerte forbundene i Akademikernes Fellesorganisasjon om en bedre likhetsprofil i oppgjøret i kommunesektoren.
Lønnsutviklingen for medlemmer i disse forbundene er blitt hengende etter gjennom mange år. Det er nå på høy tid at denne urettferdigheten blir fjernet.
Sentralstyret i KrFK kan ikke akseptere til at det skal være lønnsforskjeller på flere ti-tusener årlig mellom mannsdominerte og kvinnedominerte forbund der med-lemmene har like lang utdannelse, slik tilfellet eksempelvis er mellom ingeniører og sykepleiere i kommunesektoren.
Disse lønnsforskjellene må utjevnes snarest, og denne utjevningen må begynne med årets lønnsoppgjør, krever sentralstyret i KrFK.
