
Mandag 28.november 1994
Kjell Magne Bondevik:
Delors uttalelse viser at sterke krefter
vil ha Europas Forente Stater
- Uttalelsen fra Jacques Delors viser at sterke krefter i EU vil utvikle unionen til et Europas Forente Stater. Delors g책r n책 av som president i EU-kommisjonen, men han blir Frankrikes nye statsminister og f책r dermed stor innflytelse i EU ogs책 i framtida.
Dette uttaler Kristelig Folkepartis leder Kjell Magne Bondevik i en kommentar.
- I Tyskland arbeider sterke krefter i CDU for et Europas Forente Stater. Europabevegelsens europeiske moderorganisasjon arbeider for det samme. Dette viser at Europas Forente Stater kan bli en realitet, mener han.
