
Onsdag 30.august 1994
Leder av Kristelig Folkepartis Kvinnner,Torill Nyborg:
BARNETRYGDEN MÅ FORLENGES MED TO ÅR
Barnetrygden bør gjelde alle barn under 18 år, uttaler Torill Nyborg ,
lederen for Kristelig Folkepartis Kvinner. Hun ønsker ikke at inntekt skal avgjøre om man skal motta barnetrygd eller ikke.
Etter innføringen av Reform 94 vil de aller fleste unge i alderen 16-19 år være elever i videregående skole. Samtidig har det stramme arbeidsmarkedet ført til at det er veldig vanskelig for unge i denne alderen å skaffe seg litt ekstra arbeid eller sommerjobb.
Det er derfor naturlig at barnetrygden forlenges frem til barnet fyller 18 år.
Torill Nyborg ønsker ikke å behovsprøve barnetrygden ut fra likhetsprinsippet.
Inntektsutjevning mellom høye og lave inntekter bør ivaretas av skattesystemet.
Hun kan imidlertidig være villig til å se på om størrelsen av barnetrygden bør graderes mer etter alder enn man har idag.
Tlf. 56330770 (priv.)
