
Mandag 31. januar 1994
Kristelig Folkepartis sentralstyre:
ØKT FORBRUKSVEKST EN TRUSSEL MOT VÅR EKSISTENS
Materialismen ødelegger vårt livsgrunnlag og løser ikke menneskelige behov for omsorg, aktivitet og fellesskap. Vi trenger nå en politikk for livskvalitet. Dette sier sentralstyret i Kristelig Folkeparti i en uttalelse fra sitt møte i Bergen i helgen.
Debatten om vekstfilosofien avslører grunnleggende problemer som ikke løses av økt forbruksvekst i den rike del av verden. Arbeidsløsheten er fortsatt stor, jordens biologiske bæreevne er truet av overforbruk og befolkningsøkning, og mellom-menneskelige forhold i familie og nærmiljø svekkes. De kristne verdier utfordrer oss til å forlate forbrukerkulturen, og forme en bærekraftig utvikling. Skal dette bli mere enn ord, må vi være villige til å foreta konkrete handlinger.
Sentralstyret i Kristelig Folkeparti utfordrer den norske Regjering til å utforme en strategi som over tid fører til en mer bærekraftig utvikling. Kristelig Folkeparti vil at en slik strategi blant annet tar utgangspunkt i følgende:
