
Onsdag 1. november 1995
Finanspolitisk talsmann Odd Holten (KrF):
SYSSELSETTING I DISTRIKTENE
-Er det noe Kristelig Folkeparti er opptatt av, er det syssel-settingen i distriktene. Og er det noe vi er klar over, er det at veksten i sysselsettingen skjer i små og mellomstore bedrifter. Derfor undrer det meg at Høyre ikke er villig til å støtte vårt forslag om kommunale næringsfond.
Det var Kristelig Folkepartis finanspolitiske talsmann Odd Holten som sa dette under finansdebatten i Stortinget onsdag kveld.
Odd Holten understreket at det er for å trygge de små og mellomstore bedriftenes mulighet til vekst og utvikling at KrF går inn for distriktsutviklingstiltak i fylkene innenfor SND. Heller ikke dette vil Høyre støtte, sa Odd Holten, som svarte på en replikk fra Kristin Krohn Devold (KrF-Press/NPE).
