
Fredag 5.mai 1995
Stortingsrepresentant Are Næss (KrF, Hordaland):
Staten må overta Stord lufthavn nå!
-Stord lufthavn må overføres til staten og inngå i det statlige kortbanenettet. Departementet synes å frykte at Trekantsambandet (som ikke er vedtatt av Stortinget), vil kunne svekke trafikkgrunnlaget for Stord lufthavn. Trekantsambandet vil imidlertid føre til at fastlandskommunene i Sunnhordland får kortere reisetid til Stord lufthavn. Dette sa KrFs stortingsrepresentant Are Næss i stortingsdebatten om statens engasjement i regional luftfart torsdag kveld.
KrF representanten pekte på at befolkningsgrunnlaget for Stord lufthavn dermed er nærmere 35 000 enn de 19 400 som departementet oppgir, og at staten har hatt nettoinntekter fra flyplassen i 1994 på ca. 3,5 mill. kroner.
-Fortsatt usikkerhet vil være til skade for næringslivet og befolkningen i regionen, og gi uttrykk for en urimelig forskjellsbehandling, sa KrFs stortingsrepresentant Are Næss.
