
Pressemelding torsdag 24.august 1995
Stortingsrepresentant Solveig Sollie (KrF, Telemark):
SmŚ og mellomstore bedrifter mŚ prioriteres
-Tallet pŚ sysselsatte i det offentlige har żkt sterkt de siste Śrene. NŚ trenger vi nye arbeidsplasser i privat virksomhet. Analyser viser at de store konsernene kan fŚ en reduksjon i tallet pŚ Śrsverk med mange tusen i Śrene som kommer, og ny teknologi vil trolig fjerne flere arbeidsplasser enn den skaper. Potensialet for utvikling av arbeidsplasser ligger i de mange - over 100 000 - mindre virksomhetene vi har og i de nye som startes opp. Disse smŚ virksomhetene er ofte underleverandżrer til de stżrre virksomhetene. Dette sa Solveig Sollie, KrFs stortingsrepresentant fra Telemark, i forbindelse med besżk pŚ ABB i Skien torsdag.
-Opprettelse av nye arbeidsplasser og utvikling av eksisterende mŚ bli en hovedsak i den politiske debatten frem mot Śrhundreskiftet. Det er viktig at vi nŚ aktivt nytter den sterke żkonomien og den gode ressurstilgangen vi har for Ś sikre arbeid for alle pŚ lang sikt. RammevilkŚrene mŚ imidlertid bedres. Skattesystemet mŚ igjen gi anledning til Ś avsette overskudd pŚ fond til bruk i vanskelige tider, sa Sollie.
KrF gŚr ellers inn for redusert skatt pŚ arbeidskraft og lavere arbeidsgiveravgift for ungdom under 25 Śr spesielt. Dessuten ser partiet pŚ deling av arbeid som et viktig virkemiddel.
KrF har gŚtt inn for forsżk med sekstimersdag, men da uten lżnnskompensasjon.
Sollie pekte ellers pŚ andre moment som virker inn pŚ sysselsettingen.
-Gjennom stżtte- og tiltaksordninger mŚ det ogsŚ legges til rette for at bedrifter fŚr gode vilkŚr til Ś kunne skaffe seg teknologisk kompetanse og internasjonal erfaring i markedsfżring. Ett eksempel pŚ tiltak av denne typen kan vľre Ś legge til rette for overavskriving av forsknings- og utviklingskostnader i hver enkelt virksomhet. ABB i Skien har vist noe av det som er praktisk mulig gjennom medeierskap i et internasjonalt forskningssenter fysisk plassert bare fŚ kilometer fra produksjonslokalene. De konkurrerer ellers godt internasjonalt gjennom blant annet levering av skillebrytere til Frankrike, sa Solveig Sollie. (KrF-Press/MMH)
