
Torsdag 31. august 1995
BER OM SALMONELLA-REDEGJØRELSE I STORTINGET
Kristelig Folkepartis stortingsgruppe har sendt et brev til statsråd Grete Berget, som er den ansvarlige statsråd for forbrukersaker, og bedt om om at hun gir en redegjørelse om perspektivene for det framtidige arbeid for at Norge fortsatt kan framstå som et land der man kan kjøpe matvarer "i trygg forvossning om at de er fri for salmonella og andre farlige baterier", som det heter i brevet.
Det er på bakgrunn av gjentatte meldinger om funn av salmonella og andre farlige bakterier i dyre- og fjærkrebestander at KrFs stortingsgruppe har bedt om denne redegjørelsen.
Brevet er undertegnet av parlamentarisk nestleder Solveig Sollie, som også er KrFs forbrukerpolitiske talskvinne på Stortinget.
