
Mandag 20. januar 1997
Stortingsrepresentant Odd Holten i Rømskog:
HALDEN-KANALEN KAN GI STORE RINGVIRKNINGER
-En videreføring av prosjektet knyttet til Halden-kanalen vil kunne gi store, positive ringvirkninger for store deler av Oslo-området, Østfold og Akershus. Det sa stor-tingsrepresentant Odd Holten (KrF, Østfold) på et møte i Rømskog mandag kveld.
Odd Holten sa at prosjektet med Halden-kanalen har et stort potensiale i seg når det gjelder turisme og næringsvirksomhet knyttet til det.
-Jeg er derfor både forundret og skuffet over at Arbeiderpartiet har gått imot å gi en bevilgning til Haldenkanalen på to millioner kroner i neste års statsbudsjett. Det er snakk om et unikt området med vannveier, lune rasteplasser, stier og kulturminnesmerker. Derfor burde bevilgningen til Halden-kanalen også vært en sak Arbeiderpartiet kunne støtte, sa Odd Holten på møtet i Rømskog KrF mandag kveld.
