
Torsdag 21. august
KrF-leiar Valgerd Svarstad Haugland i Sogndal:
Kristeleg Folkeparti set ungdom på dagsorden
Ungdom treng utdanning og bustad, men i dag gjer samfunnet dei til gjelsslavar før dei er ferdig utdanna, og dei slit på bustadmarknaden. Eg meiner vi må gje ungdom betre studiefinansiering og betre vilkår på bustadmarknaden.
Studiefinansiering
Eit ektepar der begge har høg utdanning kan fort ha mellom 300 og 500 000 i studiegjeld når dei er ferdige med utdanninga. Samfunnet treng personar med kunnskap og kompetanse. KrF vil auka stipenddelen til 40 prosent i løpet av den neste stortingsperioden, og til 50 prosent på sikt. Dei som er tvungne til å bu på hybel under vidaregåande utdanning, må få stipend som dekkjer ekstrakostnadene fullt ut. Renta i Lånekassen må haldast låg, helst på nivå med renta i Husbanken.
Ungdom på bustadmarknaden
Det er naudsynt med langt fleire studentbustader. Presset på leigemarknaden er stort. Verst er det i dei store studentbyane, men mest alle stader der det er etablert ein høgskule, er det for lite bustadar for studentar. KrF meiner staten må ta eit større ansvar for bygging av studentbustader, og vi meiner kommunane må gje studentsamskipnadene tilgang på tomter til gunstige prisar.
Husleigene stig kraftig over heile landet. I Oslo har dei stege med 30-40 prosent det siste året. KrF ønskjer å forbetre dei økonomiske vilkåra også for dei som leiger sin bustad. Vi vil oppretta eit husleigefrådrag i skatten.
KrF meiner ordninga med bustadsparing for ungdom (BSU) må utvidast og skattefrådraget aukast. I dag får ein 28 prosent skattefrådrag av renteutgifter, medan ein får 20 prosent skattefrådrag for den summen ein sparar i BSU-ordninga. Vi vil gjere det meir lønnsamt å spara, og vil auka skattefrådraget til 30 prosent av det sparte beløpet. Samstundes vil vi auke spareramma. I dag kan ein spara maksimalt 10 000 kvart år, og total 60 000. Dette er langt frå nok til ein fornuftig eigendel ved kjøp av bustad. Difor vil vi auke den maksimale årlege sparesummen til 20 000 og totalgrensa til 12 000.
Dei tre viktigaste elementa i ein god ungdomspolitikk er utdanning, arbeid og bustad.
Grunnlaget for en god ungdomspolitikk er å satse på utdanning, arbeid og bolig.
Arbeid og nyetablering:
•Skolen må i større grad utdanne jobbskapere. Skolen må formidle kunnskap om det å etablere ny virksomhet og gi holdninger om ansvar for egen arbeidsplass. Det bør i større grad stimuleres til elvbedrifter som arbeidsmetode i skolen •Unge som etablerer sin egen virksomhet bør kunne få en tidsavgrenset renteutsettelse på studielån. •Arbeidsgiveravgiften må reduseres for ungdom under 25 år.
