
Lørdag 7. mars 1998
Landsstyret i Kristelig Folkeparti:
FLYTTING AV AMBASSADE
Landsstyret i Kristelig Folkeparti har fått oversendt følgende uttalelse, vedtatt av fylkesstyret i Aust-Agder KrF 27. februar i år:
”Aust-Agder KrF registrerer en diskusjon om Oslo-avtalen og eventuell flytting av den norske ambassaden fra Tel Aviv til Jerusalem.
Vi ønsker å gi vår støtte til regjeringens strategi om å avvente denne flyttingen.
Dagens situasjon i Midt-Østen er svært spent, og en flytting kan oppfattes som provoserende i denne fasen.”
Landsstyret i Kristelig Folkeparti, samlet til møte i Oslo fredag 6. og lørdag 7. mars, gir sin tilslutning til uttalelsen fra fylkesstyret i Aust-Agder KrF.
