
Fredag 26. juni 1998
NY INFORMASJONSSEKRETÆR I KRISTELIG FOLKEPARTI
Sentralstyret i Kristelig Folkeparti har ansatt Øystein Miærum som informasjonssekretær I ved partiets landskontor.
Øystein Mjærum blir 25 år 27. august, og har mellomfagseksamen i kristendomskunnskap og statsvitenskap. Han har tidligere arbeidet som journalist og fotosjef i bladet Credo og som journalist i Norsk Misjonstidende. Han har også hatt andre informasjonsoppdrag i Det norske misjonsselskap, og hatt ulike lederverv i skolelagsbevegelsen.
Han har også arbeidet som frilanser, og har blant annet laget lysbildeserier for kristne organisasjoner og bedrifter.
Han begynner i stillingen 24. august.
