
Tirsdag 28. april 1998
Vedlagt sender vi en oversikt over KrFs 1. mai-arrangementer, og hvem som deltar. Noen av opplysningene er litt ufullstendige. Disse vil bli supplert etter hvert som vi får dem inn.
Statsminister Kjell Magne Bondevik: Fredtun folkehøgskole, kl. 15.00, Stavern
Statsråd Valgerd Svarstad Haugland: Aulaen på Leie kl. 17.oo, Fredrikstad
Statsråd Jon Lilletun: Risum Ungdomsskole kl. 14.00 Halden
Skjeberg Folkehøyskole kl. 18.00, Sarpsborg
Statsråd Aud Inger Aure: Kristiansund
Stortingsrepresentant Odd Holten: Aulaen på Leie kl. 17.00, Fredrikstad
Stortingsrepresentant Kari Økland: Hindrem bedehus, kl. 19.00, Leksvik
Stortingsrepresentant Elsa Skarbøvik: Fredtun folkehøgskole kl. 15.00 Stavern
Stortingsrepresentant Ingebrigt Sørfonn: Kvinesdal ungdomsskole kl. 19.00, Kvinesdal
Stortingsrepresentant Einar Holstad: Ungdomssenteret kl. 18.00, Spydberg
Stortingsrepresentant Lars Rise: Møre & Romsdal
Stortingsrepresentant Bror Yngve Rahm: Skien
Stortingsrepresentant Finn Kristian Marthinsen: Misjonskirken kl. 19.00, Farsund
Stortingsrepresentant Arne Lyngstad: Losjelokalet, kl. 19.00, Levanger
Stortingsrepresentant Anne Britt Stråtveit: Skarpengland skole kl. 18.00, Vennesla
Stortingsrepresentant Olaf Gjedrem: Tynset
Stortingsrepresentant Jann Sahl: Lenvik, Troms
Stortingsrepresentant Dagrun Pedersen: Kvinesdal
Statssekretær Arne Synnes: Østre Toten
Statssekretær Åshild Anmarkrud: Gausdal
Statssekretær Jan Erik Sundby: Misjonshuset kl. 16.00, Skiptvet
Statssekretær Janne Haalnd Matlary: Bærum
Politisk rådgiver Roar Stangnes: Stange
Informasjonssjef Nils - Petter Enstad: Tranby menighetshus kl. 18.00, Lier
