
Mandag 30. mars 1998
KrFKs landsstyre:
JENTERS ODEL MÅ IKKE SVEKKES
Landsstyret i Kristelig Folkepartis Kvinner er opptatt av at eventuelle endringer i odelsloven ikke fører til at jenter mister retten sin.
Kvinners stilling i landbruket må styrkes. Kvinners arbeid i landbruket blir usynliggjort gjennom det regel- og avtaleverk som fungerer i dag.
Selv om det er viktig å rekruttere nye bønder uansett kjønn, må ikke eventuelle endringer i odelsloven gå ut over jentenes rett til å overta gården.
