
Mandag 4. januar
Ny informasjonssjef i KrF
Dag Ivar Belck-Olsen (26) er av sentralstyret ansatt som informasjonssjef i Kristelig Folkeparti.
Belck-Olsen har tidligere arbeidet som informasjonssekretær i Kristelig Folkepartis Ungdom fra 1996-98. Han har studert informasjon og samfunnskontakt ved Norges Markedshøyskole og har også grunnfag i samtidshistorie.
Belck-Olsen har vært kommunestyrerepresentant for KrF i Hobøl og er nå medlem i strategiutvalget i KrFU og koordinator i styringsgruppen for Kristendemokratisk Forum.
Belck Olsen er engasjert i stillingen frem til sommeren.
