
4. oktober 1999
Stortingsrepresentant Ingebrigt Sørfonn:
Gode grep for Sunnhordland i Statsbudsjettet
- Regjeringa sitt budsjettforslag inneheld ein betydeleg reduksjon av CO2 avgifta for norsk sokkel og ei gradvis avvikling av produksjonsavgifta for petroleumsverksemda. Saman med ein oljepris som no ser ut til å stabilisera seg på rimeleg høgt nivå, bør dette gje grunnlag for nye investeringar i Nordsjøen, og med det nye oppdrag for leverandørindustrien, seier stortingsrepresentant Ingebrift Sørfonn.
Det er også sett av ytterlegare 100 mill. kroner til såkalla Prosjektretta teknologoutvikling i petroleumsverksemda. - Me veit at nett denne posten er av stor interesse for deler av Sunnhordlandsindustrien, seier Sørfonn.
Gjennom Arbeidsmarknadsetaten vert det sett av midlar, og lagt opp til eit tett samarbeid med bransjen og dei berørte partane i arbeidslivet, for både å byggje opp ytterlegare kompetanse og for å ta vare på den sterke spisskompetansen me allereie har. Slike opplæringstiltak vil også vera opne for deltaking for kommunar og bedrifter.
I budsjettforslaget er det elles føreslege:
- vidareføring av verftsstøtta
- bygging av forskingsfarty
- bygging av to nye hurtigruteskip
- bygging av nytt kystvaktskip
- bygging av nye fiskefarty
