
4. oktober 1999
Fra stortingsrepresentant Elsa Skarbøvik
God sentrumspolitikk
Det er gledelig at det til Preus fotomuseum i Horten er foreslått økt tilskudd på kulturdepartementets budsjett med 10 mill. kroner, sier stortingsrepresentant Elsa Skarbøvik (KrF). Med 30 mill. kroner fra forsvarsbudsjettet er fotomuseet sikret å stå ferdig til 1. september år 2000.
Regjeringens budsjettforslag vitner om god sentrumspolitikk med satsing på barnefamilier, helse og eldreomsorg. KrF er også opptatt av solidaritet med de fattigste. Derfor er det viktig at bistandsandelen øker til 0,89 % av BNI, sier Elsa Skarbøvik.
