
11. november 1999
Johnsen leder for kirkepolitisk utvalg
Jens Petter Johnsen er utnevnt til leder av Kristelig Folkeparti sitt kirkepolitiske utvalg. Johnsen har hatt ulike verv i Oslo KrF, og har også vært medlem av partiets strategiutvalg.
Det kirkepolitiske utvalget er av sentralstyret gitt følgende mandat:
· Gjennomgå det prinsipielle grunnlaget for KrFs kirkepolitikk, både i forhold til Den norske kirke og de frie kirkesamfunnene. Det betyr at utvalget bør:
· drøfte hvor skjæringspunktet går mellom teologi og politikk
· drøfte lovregler og andre særregler for Den norske kirke og
· andre trossamfunn, herunder arbeidsrettslige spørsmål
· drøfte premissene i forholdet mellom Den norske kirke og
· staten, under dagens situasjon og framtidige forhold
· drøfte andre forhold som prinsipielt berører kirken
Utvalgets arbeid konkretiseres i en innstilling som legges frem i løpet av våren 2000
Øvrige medlemmer av utvalget er:
· Ruth Stenersen, Troms
· Marit Elisebet Totland, KUF
· Karl Johan Hallaråker, Hordaland
· Hans Olav Syversen, Oslo
· Helene Langeland, Oslo
· Reidun Vigestad Berge, KrFK
· Martin O. Enstad, KrFU
· Ola T. Lånke, stortingsgruppen
Sekretær for utvalget vil være Dag Andreas Fedøy, politisk sekretær ved KrFs landskontor.
