
1. desember 2000
Parlamentarisk leder Kjell Magne Bondevik om kronprinsens forlovelse:
Gratulerer-
og lykke til!
- Jeg vil gratulere og ønske kronprinsen og hans forlovede lykke til.
Det er en viktig begivenhet når et lands tronarving forlover seg, og slik markerer hvem han vil ha som livsledsager. Jeg synes også dette er gledelig på bakgrunn av den senere tids debatt om forholdet mellom kronprins Haakon og Mette-Marit Tjessem Høiby.
Jeg vil uttrykke ønske om at det som nå skjer blir til velsignelse for kronprinsen og hans forlovede, kongehuset og vårt folk.
