
6. mai 2000
Kristelig Folkepartis sentralstyre arveavgiftsutvalet:
Nei til forverring for små og mellomstore bedrifter
Sentralstyret i Kristeleg Folkeparti går mot forslaget frå arveavgiftsutvalet om ein sterk auke i verdifastsetjinga av aksjar m.v. ved generasjonsskifte i små og mellomstore bedrifter.
Kristelig Folkeparti meiner at dette forslaget gir heilt feil signal til næringslivet. Utvalget føreslår at aksjar og andelar i framtida skal verdsetjast til omsetningsverdi. I dag er regelen 30% av skattemessig verdi.
Frå før slit mange små og mellomstore bedrifter med store kostnader knytta til generasjonsskifte. Dersom det nye forslaget vert vedteke, vil endå færre verksemder overleva eit generasjonsskifte, og ytterlegare arbeidsplassar og verdiskaping kan gå tapt.
Rammevilkåra for små- og mellomstore bedrifter må bli betre, og ikkje ytterlegare skjerpa. Det kan m.a. gjerast gjennom den vidare handsaming av forslaget frå arveavgiftsutvalet.
