
Torsdag, 7. desember 2000
Fra KrFs sosialfraksjon Are Næss og Åse Gunhild Woie Duesund Sosialbudsjettet ferdig torsdag kveld:
Psykiatri, AAN og rustiltak
KrF har i arbeidet med sosial- og helsebudsjettet prioritert viktige områder som psykiatri, rustiltak og abortforebygging. De kuttene som regjeringen hadde gjort i bevilgningene til frivillige organisasjoner, ville vært direkte skadelidende for dette viktige ideelle arbeid for å bøte på og forebygge lidelser.
Abortforebyggende arbeid er viktig for å få redusert antall aborter i Norge, og ikke minst viktig for å hjelpe kvinner som ellers kunne fått psykiske problemer etter utført abort. Det er tverrpolitisk enighet om dette, men KrF måtte sammen med V og SP sikre AAN 1 mill kr mer og andre abortforebyggendce tiltak 2 mill kr mer. Dette kan gi mulighet for et aktivt abortforebyggende arbeid også neste år.
Evangelisentrene, tiltak i regi av KRAFT og andre frivillige rustiltak har fått 6,15 millioner mer enn opprinnelig budsjettert. Disse institusjonene har gitt mange rusmisbrukere et nytt liv, og har lang og viktig erfaring som det norkse samfi~n nyter godt av.
Da budsjettforslaget ble lagt fram i oktober reagerte vi svært negativt på manglende vilje til å prioritere psykiatri. Nå har sentrumspartiene fått til en økning på 70 millioner kr hvorav 20 millioner går til bame- og ungdomspsykiatri.
En viktig budsjettendring er også 200 000 mer til Ammehjelpen. Det har i det siste vært fokusert i media på at kvinner i barsel ikke lenger får den hjelp de trenger for å komme i gang med amming. Vi vet at amming gir den beste form for ernæring i tillegg til den uvurderlige kontakt amming gir mellom mor og barn. Norge har vært et foregangsland på dette området, noe KrF ønsker skal fortsette.
I tillegg til dette er vi glad for å få til viktige påplusninger til opptrer~ngsinstitusjonene og psykisk utviklingshemmede. Hele sosialkomiteen går inn for en handlingsplan og tiltak for å bedre sykepleiennangelen, bla ved å utdanne flere og ved tiltak for å få flere sykepleiere tilbake til yrket.
