
Oslo, 9. mars 2000
Påminnelse:
Landsstyremøte i Kristelig Folkeparti
- endring av partileders taletidspunkt
Kristelig Folkeparti avholder landsstyremøte fredag 10. og lørdag 11. mars 2000, på Scandic Hotel Triaden i Lørenskog.
Tidspunkt for partileder Valgerd Svarstad Hauglands tale fredag, endres fra tidligere oppgitte kl. 13.30, til nytt tidspunkt, kl. 14.15. Dette p.g.a. pressekonferansen statsminister Bondevik og regjeringspartienes partiledere avholder i forbindelse med regjeringsskiftet arrangerer fredag kl. 12.30.
Ankomst til Scandic Hotel Triaden:
Fra Oslo, følg E6 Trondheim/Gardermoen. Ta av ved avkjøring mot Lørenskog, ta så av ved Thurmannsskogen-krysset (skilt Skårer) Følg skiltet mot Triaden.
Fra Trondheim/Gardermoen, følg E6 mot Oslo, ta av ved avkjøring mot Lørenskog, følg skilt mot sentralsykehuset, ta så av ved Thurmannsskogen-krysset, følg skiltet mot Triaden.
Velkommen!
