
9.juni 2000
Stortingsrepresentant Ivar Østberg ( KrF)
Stoltenbergregjeringa overser Nord-Norge
Kristelig Folkeparti foreslår å fordoble bevilgningen til skredsikring i kommunene gjennom naturskadefondet, men dette får vi dessverre ikke flertall for uttaler en oppgitt Ivar Østberg . Når Nord-Norge tilskuddet heller ikke blir prisjustert, rammes Nord- Norge ganske kraftig uttaler Østberg etter at kommunalkomiteen i dag avsluttet behandlingen av kommuneøkonomien for neste år.
Regjeringen foreslår at det bevilges 15 millioner kroner til skredsikring i kommunene. Dette er langt fra tilstrekkelig sett i forhold til den situasjonen Troms og Finnmark har opplevd sist vinter. Dødsulykker, evakuering og stengte veier på grunn av sneras har forekommet helt fram til juni måned. -Nord- Norges tilskuddet er de to siste årene under Bondevikregjeringen blitt prisjustert. -Det er meget beklagelig at Arbeiderpartiet ikke vil støtte en prisjustering av Nord-Norges tilskuddet, uttaler Østberg.
