
Torsdag 10. august
Bondevik møter president Kim Dae-Jung
Søndag 13 august reiser parlamentarisk leder for KrF, Kjell Magne Bondevik, til Seol, SørKorea. Den 15. skal han møte Sør Koreas president Kim Dae-Jung. Møtet med Dae-Jung er spesielt interssant nå etter det historiske møtet mellom ham og Nord Koreas president og det pågående forsoningsarbeidet mellom Nord og Sør.
Senere på dagen skal KrFs parlamentariske leder delta i et arrangement for gjenforening av 100 familier som har vært splittet mellom nord- og sør.
Reisen fortsetter deretter til Sri lanka 17. august. Her skal Bondevik tale ved en markering til minne om ett-årsdagen for drapet på tidligere utenriksminister Nameed. Han vil også ha et møte med medlemmer av regjeringen..
