
12. oktober 2000
Valgerd Svarstad Haugland gjenvalgt som visepresident i CDI
Valgerd Svarstad Haugland ble av verdenskongressen i organisasjonen Christian Democrat International (CDI) gjenvalgt som visepresident og medlem av presidentskapet. Verdenskongressen ble avholdt i Chiles hovedstad Santiago.
Valgerd Svarstad Haugland er en av 10 visepresidenter i den verdensomspennende organisasjonen. CDI er den nest største politisk/ideologiske organisasjon i verden. Representanter fra over 60 kristendemokratiske partier er samlet på verdenskongressen i Santiago.
Ny president i CDI ble Belgias tidligere statsminister Wilfried Martens
