
21. september 2000
Bondevik taler i Narvik
Tirsdag 26. september reiser parlamentarisk leder for KrF, Kjell Magne Bondevik til Narvik. Om kvelden vil han tale for Narvik KrF og bl.a ta for seg aktuell politikk før høstens spennende budsjettarbeid.
Program:
1105: Ankomst Narvik
1300: Besøk på trekantområdet og Narvikterminalen
1400: Pressekonferanse i Narvik kommunes formannskapssal
1500: Besøk på Høgskolen
1900: Åpent kveldsmøte. Hotell Nordstjerna. Bondevik taler
Stortingsrepresentant Jan Sahl fra Nordland er også med på besøket i Narvik.
