
Mandag 24. juli 2000
AU i Kristelig Folkepartis Kvinner (KrFK):
KrFK vil fortsatt ha bred kvinnerepresentasjon på alle politiske nivå
Oppgavefordelingsutvalget la fram sin innstilling 3. juli. Innstillinga viser at dagens ordning med direkte valgte fylkesting medfører bred representasjon av både kvinner, ungdom og partier.
Det er viktig i den videre debatt at dette mangfold blir ivaretatt. Det vil være en klar svekkelse av demokratiet hvis færre kvinner, ungdommer og partier blir engasjert i utforminga av framtidas samfunn.
Hvis en ordning med indirekte valgt fylkesting blir framtida, slik utvalget foreslår som ett alternativ, må en sørge for klare kvoteringsregler. Indirekte valg vil føre til at andre enn ordfører må møte på vegne av kommunen for at kvinnerepresentasjonen skal bli ivaretatt
