
28. mars 2000
Bondevik om landbruks- og barnehagemeldingene:
Positivt at Ap godtar sentrumspolitikk
-Det er positivt at Ap-regjeringen har vedtatt ikke å trekke tilbake landbruksmeldingen og barnehagemeldingen. Det betyr at Ap nå godtar hovedlinjene i sentrumsregjeringens landbruks- og barnehagepolitikk. Dette uttaler tidligere statsminister og parlamentarisk leder Kjell Magne Bondevik.
Ap-regjeringens beslutning er interessant på bakgrunn av at Arbeiderpartiet tidligere har kommet med kritiske merknader til sentrumspolitikken på disse områdene. Beslutningen kan gi grunnlag for konstruktive løsninger i Stortinget, sier parlamentarisk leder Kjell Magne Bondevik.
