
14. juni 2001.
KRISTELIG FOLKEPARTIS KVINNER PÅ "KVINNER VISER VEI"
Kristelig Folkepartis Kvinner (KrFK) satser på årets "Kvinner viser vei"-messe, og har lagt opp til mange aktiviteter fredag 15. og lørdag 16. juni. Fredag får de besøk av to av KrFs stortingsrepresentanter, lørdag kommer partilederen.
Stortingsrepresentant Randi Karlstrøm vil være på messa fredag formiddag - hun inviterer gjester fra Norges bonde og småbrukarlag, Norges kvinne og familiforbund og kvinnefronten til samtale. Tema: Hvor dyr er billig mat?? Tid og sted : Fredag 15/6 kl. 11.30 til 12.00 på FRIGG i HALL E
Stortingsrepresentant Åse Wisløff Nilssen vil være på messa fredag ettermiddag - hun inviterer gjester til samtale om : Likestilling for hvem? - funksjonshemmet og kvinne? Tid og sted : Fredag 15/6 kl. 17.00 - 17.30 på FRIGG i HALL E
Lørdag besøker KrF-leder Valgerd Svarstad Haugland messen. Hun deltar på en tverrkirkelig kvinnelunsj fra kl 10.00 - 11.30 Karismasenteret i Stavanger. Fra kl. 11.30 - 13.00 er hun på stand for Rogaland KrF i Sandnes. Kl. 13.00; lunsjmøte Hotell Alstor, og kl 14.30 KrFK-standen på Kvinner viser vei stand 520, hall E. Kl. 16.00 - 16.30 inviterer Valgerd Svarstad Haugland gjester til samtale om "Frivillig innsats - et nødvendig supplement til offentlige tjenester." Representanter fra Mental Helse, Kirkens Bymisjon, Frelsesarmeen, Norske kvinners Sanitetsforening og Det kommunale Foreldrenes arbeidsutvalg i Stavanger.
