
27. april 2001
Kjell Magne Bondevik til Vestfold 1. mai
For fjerde år på rad taler Kjell Magne Bondevik på 1. mai -arrangement i Vestfold.
Sted: Gjennestad Gartnerskole i Stokke.
Starttidspunkt: 1.mai kl.15.00
Bondevik har Kristelig Folkepartis nylig avholdte landsmøte bak seg og gode meningsmålinger med seg når han drar til Vestfold, og han vil i sin 1.mai-tale også fortelle hvorfor og hvordan KrF utfordrer Arbeiderpartiregjeringen og Statsminister Stoltenberg.
Filadelfia Hornorkester fra Drammen spiller, og Stortingsrepresentant Elsa Skarbøvik er møteleder.
Ved møtets slutt er det salg av kaffe og kaker i foajeen.
Inntekten fra dette går til Kirkens Nødhjelp.
Bak arrangementet står Kristelig Folkepartis fylkeslag og lokallaget i Stokke.
