
31/3-01
Trond Johansen
Pressemelding
Ang. partiovertakelse DLF
sentralstyret, med undertegnede som leder må være å anse som bærer av navnet DLF, frem til partiet ikke er et registrert parti, eller vi gir rettighetene videre til evt andre. Østerud, som skal ha gitt bort partiet til utbryterne i FrP, betalte ikke kontigenten i denne perioden, og vi anså ham for utmeldt. Ble da ganske overrasket da han stod frem i mediene idag, og skal ha gitt partiet bort....
Jeg var leder i DLF i perioden 1996 og fremover. Partiet stilte liste til Stortingsvalget 1997, og hadde et fungerende sentralstyre og fylkeslag i Vestfold, Buskerud,Oslo og Akershus. Etter 1998 blei partiet mer eller mindre liggende brakk, men det siste
Vi som gikk inn i DLF i 1994-95 var og utbrytere fra FrP, men da fra den stikk motsatte fløyen. De fleste av oss tilhørte liberalistfløyen, og var og medlemmer av Fridemokratene. Vi gikk inn i DLF da Fridemokratene ikke skulle bli et parti,eller stille til valg, men hadde et kontakt med Fridemokratene. Vi utarbeidet nye vedtekter, og et helt konsekvent liberalistisk program for inneværende 4-års periode. Dette programmet må da være å anse som partiets program fremdeles.
Det er da litt oppsiktsvekkende at det er den motsatte fløyen i FrP, som nå med ulovlige midler prøver å ta over dette partiet. Kan være de ikke er klare over dette, men Østerud må være fullt klar over det foreliggende.Ville bare bringe dette fram i lyset, jeg kan kontaktes på ijohanst@netcom.no.
Mvd
