
Fremskrittspartiets prinsipper
IDEOLOGISK GRUNNLAG
Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti. Det bygger på Norges Grunnlov, norsk kulturarv og tradisjon og vestlig kulturarv, med basis i det kristne livssyn.
SAMFUNNSSYN
Det fundamentale i Fremskrittspartiets samfunnssyn er troen på det enkelte menneskes egenart og retten til å bestemme over eget liv. Familien og den private eiendomsretten er det grunnleggende i samfunnslivet. Fremskrittspartiet tar sterkt avstand fra rasisme.
RETTIGHETER
Fremskrittspartiet vil verne om de rettigheter Grunnloven la opp til for å sikre den enkelte, men som etterhvert er blitt innsnevret, slik som eiendomsretten, næringsfriheten, den personlige frihet, trosfriheten, ytringsfriheten, samt både retten til å være organisert og uorganisert.
MAKTBALANSE
Fremskrittspartiets målsetting er et samfunn med begrenset offentlig makt, slik at individets rettigheter og handlefrihet bevares. Staten skal ikke tilta seg oppgaver som enkeltpersoner, bedrifter og organisasjoner er i stand til å løse.
Fremskrittspartiet tar derfor avstand fra enhver form for totalitær og autoritær statsmakt og ideologier som sikter mot dette, og stiller seg svært kritisk til enhver overføring av myndighet fra borgerne til det offentlige.
DEMOKRATI OG ANSVAR
Fremskrittspartiet arbeider på folkestyrets grunn og vil tilstrebe en desentralisering av politisk makt og avgjørelse til folkevalgte organer. Fremskrittspartiet går inn for å grunnlovsfeste bindende folkeavstemninger som en del av vårt konstitusjonelle system. Offentlig valgte representanter underlegges samme ansvar og lovverk som styremedlemmer i private bedrifter.
ARBEID OG SYSSELSETTING
Fremskrittspartiet ser på arbeid som et vesentlig grunnlag for allmenn trivsel og velstand. Bedrifters lønnsomhet og lønn for personlig innsats, anses å være en forutsetning for sikre arbeidsplasser og en fremtidsrettet økonomisk utvikling.
Fremskrittspartiet vil motarbeide offentlige bestemmelser som undergraver arbeidsmoralen og effektiviteten. Lovverket skal, utover det rent sikkerhets- og helsemessige, ikke inneholde begrensninger på den enkelte borgers rett til å inngå arbeidsavtaler på de betingelser partene selv ønsker og selv ser seg tjent med.
MILJØFORHOLD OG NATURVERN
Fremskrittspartiet vil stimulere til økonomisk vekst innenfor grenser satt av hensyn til grunnleggende ressurser, som f.eks. jord, luft og vann. Disse ressursene må bevares også for kommende generasjoner.
Fremskrittspartiet ser det som et grunnleggende prinsipp at den som forårsaker påviselig skade ved å forurense, stilles økonomisk ansvarlig for skaden.
ØKONOMI
Fremskrittspartiet vil stimulere den enkelte til arbeidsinnsats og aktivitet ved i minst mulig grad å beskatte inntekt. Det offentliges utgifter må først og fremst dekkes gjennom skatt på forbruk. Inntekter som trengs for å utføre de nødvendige offentlige aktiviteter, skaffes til veie ved skattlegging av forbruk, fremfor beskatning av resultatet av arbeidsinnsats.
Fremskrittspartiets prinsipper for beskatning:
Lavest mulig totalt skattetrykk.
Skatte- og avgiftslovgivningen skal utformes slik at man ikke får skattemotiverte disposisjoner.
Skattesystemet skal være enkelt og oversiktlig.
Det må være en reell sammenheng mellom det som innbetales og det som ytes fra det offentlige.
· KAPITALMARKEDET
Kapitalmarkedet må være fritt med reelle priser, slik at kapitalen styres dit hvor den gjør størst nytte for seg. Private finansieringsinstitusjoner sikrer næringslivet og borgerne nødvendig kapital.
FRIHANDEL
Fremskrittspartiet ønsker en friest mulig ferdsel av varer og tjenester over landegrensene. Tollbarrierer og import- / eksportreguleringer søkes i størst mulig grad opphevet.
FELLESOPPGAVER
Fremskrittspartiet aksepterer at endel oppgaver må løses av stat og kommune. Slike oppgaver bør avgrenses klart.
Av slike oppgaver nevnes:
Forsvaret
Fremskrittspartiet ønsker et sterkt forsvar med en likeverdig tilknytning til våre allierte i NATO, og en sterkere tilknytning til WEU. Forsvaret må være troverdig og effektivt. Norge bør invitere sine NATO-allierte til å stasjonere et begrenset antall soldater på norsk jord i fredstid. Det bør ikke stasjoneres atomvåpen på norsk jord i fredstid. Slike våpen bør tilkalles når norske myndigheter anser det for nødvendig f.eks. under en krisesituasjon hvor Norges sikkerhet er truet. Forsvaret må ha en struktur og utrustning som gjør Norge istand til å reagere raskt og effektivt på krisesituasjoner, og samtidig er tidsmessig og hensiktsmessig ut fra Forsvarets oppgaver. Mannskaper må lære og stole på seg selv og sine våpen. Øvelser må være realistiske og disiplinen fornuftig streng, slik at våre soldater blir i stand til å møte krigens harde krav.
Utenrikspolitikk
Det må føres en utenrikspolitikk basert på å sikre norske interesser. Det må legges vekt på et godt og tillitskapende forhold mellom Norge og dets NATO-allierte. Forholdet til utviklingslandene skal bygge på prinsippet om hjelp til selvhjelp. En frihandel med færrest mulig handelsbarrierer og en internasjonal økonomi basert på markedsøkonomiske prinsipper er på lang sikt den mest effektive u-hjelp. Statlig tvungen u-hjelp må opphøre. Offentlig katastrofehjelp gjennom internasjonale og nasjonale organisasjoner støttes.
Rettssikkerhet og overvåkning
Fremskrittspartiet vil legge vekt på å sikre enkeltmenneskets rettssikkerhet. Domstolene må være uavhengige institusjoner, som skal settes i stand til å sikre rask og rettferdig behandling. Hvert menneske har rett til trygghet mot at statlige organer skal kontrollere privatliv. Derfor vil Fremskrittspartiet begrense all overvåkning mest mulig.
Utdannelse
Det offentlige må gi barn og ungdom mulighet til utdannelse og opplæring etter evner og anlegg. Offentlig og private skoler gis like betingelser. Skolen skal utvikle barn og ungdoms ansvarsfølelse, pliktfølelse og dannelse, samt bidra til å bygge opp troen på seg selv og egne evner. Kvaliteten i den faglige utdannelsen må ligge på et høyt internasjonalt nivå.
Sosialt ansvar
Ansvarlig sosialpolitikk er basert på hjelp til selvhjelp. Syke og pleietrengende mennesker skal få nødvendig medisinsk og annen rettmessig behandling og pensjon. Pensjonsytelsene bør være slik at behovet for særytelser bortfaller. Fremskrittspartiet vil stanse utviklingen som går i retning av at offentlig ansatt personell overtar familiens naturlige sosiale funksjoner, f.eks. når det gjelder pass av barn, oppdragelse av ungdom og pleie av eldre og syke. Sosial støtte bør gis til enkeltindivider og ikke til grupper.
Samferdsel
Det offentlige skal sikre et godt samferdsels- og kommunikasjonsnett. Drift og vedlikehold skal skje gjennom åpne anbud og konkurranse. Nye prosjekter skal i tillegg oppfylle krav til høyest mulig kost/nytte effekt for det samfunn tiltaket skal betjene.
Pengeverdien
Norges Bank skal ha ansvaret for å opprettholde en stabil pengeverdi og må derfor organiseres mest mulig uavhengig av øvrige statsmyndigheter. Ansvaret for penge- og kredittpolitikken legges derfor i hovedsak til Norges Bank.
Ressursbruk
Det er en offentlig oppgave å sikre et godt miljø og en forsvarlig bruk av naturressurser, da også senere generasjoner trenger ren luft og rent vann.
Fremskrittspartiet ønsker et demokratisk samfunn med sterkt begrenset statsmakt. I Fremskrittspartiets liberalistiske ideologi står troen på rettsstaten sentralt.
Rettsstatstanken bygger på sikring av individet og dets rettigheter. Fremskrittspartiet vil bygge sin politikk på Grunnlovens prinsipper om enkeltmenneskets rettigheter og plikter.
