
Torsdag 12. desember 1996
Fra finanspolitisk talsmann Odd Holten:
EN REKKE SAKER PÅ PLASS I BUDSJETTET
-En rekke av de postene som Regjeringen strøk i salderings proposisjonen,vilkomme på plass igjen. Et flertall av Senter partiet, Høyre, Kristelig Follceparti, Fremskrittspartiet og Venstre har fått på plass saker innen en ramme på 1,4 mllliarder. Det sier Kristelig Folkepartis finanspolitiske talsmann Odd Holten.
-Stortingsflertallet vil nok en gang avvise Regjeringens forslag om at arbeidsgiver skal ha ansvaret for den tredje sykeuka. Flertallet vil også sørge for kraftige påplusninger til etterutdanning som følge av grunnskolereformen. Bevilgningene som ble vedtatt tidligere i høst til kommunale musikkskoler, kirkelige stillinger og formål og kriminal omsorg i anstalt kommer på plass. Det samme gjelder privat høyskoleutdannelse og en rekke av de kulturformålene der Regjeringen strøk med bred penn, sier Odd Holten.
Holten sier han er glad for at bevilgningene til lydbøker og andre tiltak både for døve og blinde på nytt vil få flertall, sammen med en bevilgning til rådgivningstilbudet AAN og en rekke miljøposter. -Fortsatt er det spørsmålet om kommuneøkonomien som er det avgjørende for hvordan denne budsjettbehandlingen ender. For KrF er det viktig at kommuneøkonomien blir styrket, uten at det blir foretatt kutt i skatteøret. Til sammen betyr dette 4,5 milliard mer til kommunene for å styrke helse- og omsorgssektoren, sier Odd
