
Dato: 01.09.99
FREMSKRITTSPARTIET
FrP først med videoreklame på WWW!
Alle med tilgang til Internett kan nå oppleve Fremskrittspartiets første nestformann Siv Jensen fylle bensin, og rynke pannen over de høye bensinprisene. Det er første gang et politiske parti i Norge legger ut denne typen politisk reklame på Internett, og på denne måten tar i bruk det nye mediet.
Ideen ble unnfanget hos Internett-firmaet Websenter A/S, som ønsket å prøve dette med et politisk parti. Websenter er et politisk uavhengig selskap, som foruten FrPs reklamefilm har produsert over 1000 reklamefilmer for norsk næringsliv.
Websenter er stolte av å ha fått lov til å produsere denne reklamefilmen for FrP. Likeledes som man berømmer partiet for å ta fremtidens medium Internett på alvor.
Reklamen kan sees på adressen www.frp.no
