
Dato: 26.05.00
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Fra stortingsrepresentant Siv Jensen (FrP)
Statens bankeierskap:
HOLD DnB UNNA KREDITKASSEN!
- Det er veldig bra at Regjeringen gir slipp på det statlige eierskapet i Kreditkassen. Salget av statens aksjer bør gjennomføres av profesjonelle meglere til høystbydende, mener FrPs finanspolitiske talsmann Siv Jensen.
- Statens bankinvesteringsfond har vist sin inkompetanse når det gjelder tanker om den fremtidige bankstruktur i landet og bør fritas for ansvaret for å vurdere salgstidspunkt og -gjennomføring, fortsetter Jensen.
- FrP krever at staten gjennom sitt eierskap i DnB sørger for at DnB ikke kjøper seg opp i Kreditkassen. Norge trenger DnB og Kreditkassen som konkurrenter i bankmarkedet. Når salget av statens aksjer i Kreditkassen er gjennomført, ser FrP for øvrig ingen grunn til at staten prinsipielt skal beholde eierskap i DnB, mener Jensen.
- FrP er for øvrig av den oppfatning at når statens aksjer i Kreditkassen er solgt, vil tiden også være inne til å bruke deler av salgssummen til å gi kompensasjon til de Kreditkassen-aksjonærer som fikk sine aksjer urettmessig nullet i forbindelse med bankkrisen, avslutter
