
01.07.99
Olav Gunnar Ballo, helsepolitisk talsmann i SV:
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Stortinget
Forslag om midlertidig forbud av genmat
- SV foreslår et midlertidig forbud av genmat fordi vi ikke vet hvilke virkninger mat som er genmanipulert har på mennesker, sier Olav Gunnar Ballo, helsepolitisk talsmann i SV.
Forbrukeraksjonen "Nettverk for mat og miljø", som består av 15 organisasjoner, mobiliserer nå mot genmat. SV støtter arbeidet nettverket gjør, og vil løfte saken inn i Stortinget.
- Det eneste vi vet er at hvis det i framtida viser seg at genmat skaper store forstyrrelser hos mennesket, er det for sent å snu. En god miljø- og matpolitikk må være bygd om "føre vâr"-prinsippet, og ikke "etter snar", avslutter Ballo.
