
08.09.99
Erik Solheim, utenrikspolitisk talsmann i SV:
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Stortinget
Norge må delta i FN-styrke på Øst-Timor
- Regjeringen må legge press på USA og Kina for å få en FN-styrke til
Øst-Timor, og den må Norge delta i, mener Erik Solheim, utenrikspolitisk talsmann i SV.
- Økonomiske sanksjoner mot Indonesia må også vurderes. Dette kan skje ved at Verdensbanken holder igjen på sin økonomiske støtte, inn til folkeavstemmingen blir respektert og østtimoreserne kan nyte god av sin selvstendighet.
