
10.06.99
Rolf Reikvam, SVs utdanningspolitiske talsmann:
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Stortinget
IT-seier i Stortinget
SV har fått støtte fra AP og Høyre til et forslag om økt statlig satsning på informasjonsteknologi (IT) i skolen. SV forslag innebærer at det fra og med neste skoleår (2000/1) skal iverksettes en omfattende satsning på etterutdanning av lærere og til innkjøp av utstyr. Planen skal gjennomføres i løpet av en fire års periode.
- Endelig kan vi si at Stortinget har forpliktet seg å gjennomføre en omfattende satsning, avslutter Reikvam.
Dette ble klart da utdanningskomiteen avga innstillingen på stortingsmeldingen om enhetsskolen denne uken.
