
19.01.99
Rolf Reikvam, utdanningspolitisk talsmann i SV:
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Stortinget
Stor seier for SV og arbeidslivet
- At kompetansereformen i dag har blitt vedtatt av Stortinget er en stor seier for SV og arbeidslivet, sier Rolf Reikvam, utdanningspolitisk talsmann i SV.
Hele saken begynte å rulle da SVs Øystein Djupedal fremmet et personlig forslag i april 1995. Det ble etter dette mye debatt om hvordan dette skulle organiseres og om det var en lovfestet rett til etter- og videreutdanning.
