
23.08.99
Kristin Halvorsen, leder i SV:
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Stortinget
Vil ha forbud mot genmat
- SV vil ha et foreløpig forbud mot genmat i 10 år for å få mer kunnskap om helse- og miljøvirkningene av genmodifisering. I en undersøkelse er 9 av 10 enige med SV i dette, sier Kristin Halvorsen, leder i SV.
- SV har nå skrevet brev til matvarekjedene hvor vi ber dem om en garanti for at de ikke har genmat i hyllene sine, på bakgrunn av at 8 av 10 i undersøkelsen tror at det finnes slik mat hos kjedene.
- 8 av 10 av de spurte mener også at det er lite eller ikke sannsynlig at de vil kjøpe genmat, hvis det finnes produkter som ikke inneholder genmodifisering.
MMI har utført undersøkelsen på oppdrag av SV.
