
30.11.99
Ågot Valle, nestleder i Stortingets kulturkomitè fra SV:
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Krever filmmelding- Norsk film må opp fra jumboplass
- I kulturbudsjettet vil SV foreslå at det skal lages en filmmelding snarest. Målet må være et krafttak for å få offentlig støtte til produksjon av norsk film opp fra jumboplass til det nivået både Danmark, Sverige og Island har, mener Ågot Valle, nestleder i kulturkomiteen på Stortinget.
I arbeidet med meldinga må alle deler av filmmiljøet trekkes inn. Meldinga må vise hvordan norsk film kan komme på offensiven. De første elevene går snart ut fra Filmskolen i Lillehammer. Talentene må slippes til, men stortingsflertallets kutt i produksjonsstøtta til norsk film gjør at det vanskeligere fordi det vil bli laget færre filmer.Norsk film må få mulighetene til å blomstre rent kunstnerisk, men også til å skape flere arbeidsplasser for alle talentene vi vet finnes i kulturlivet. En offensiv filmpolitikk krever handling fra Stortingets kulturpolitikere for at vi i Norge fremdeles skal kunne få se gode norske filmer med røtter i vår egen kultur.
- Stortinget må ta sin del av ansvaret, avslutter Valle.
