
05.10.00
Kristin Halvorsen, parlamentarisk leder i SV:
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Norge må protestere mot Israel
Flere palestinske barn har vært blant ofrene i de siste dagers sammenstøt på Vestbredden og i Gaza.
SV er svært opprørt over hvordan måten israelske sikkerhetsstyrker har agert i denne spente situasjonen, sier Kristin Halvorsen.
SV mener at Norge må reagere i en slik situasjon. SV har derfor bedt utenriksminister Torbjørn Jagland om å innkalle den israelske ambassadøren og overlevere en formell protest.
SV mener Norge skal spille en nøytral rolle i konflikten, men det må ikke innebære at man unnlater å kritisere den ene parten når det skjer grove overtramp. Å skyte og drepe barn er et slikt overtramp, sier Halvorsen.
