
20.09.00
Øystein Djupedal:
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
-Uakseptabel renteøkning
-Dagens renteøkning vil ramme småbarnsfamilier og nyetablerte med høye lån. Det er for SV en uakseptabel måte å motvirke inflasjonen på. Det er en provokasjon at sentralbanksjefen gjør dette bare to uker før statsbudsjettet legges fram. Storting og Regjering må få vurdere om inflasjonen er for høy og eventuelt vurdere hvilke virkemidler som skal settes inn, sier Djupedal.
-I et brev til Finansminstren i dag spør Djupedal om Fremskrittspartiet rentepolitikk er innført? Fremskrittspartiet har tidligere foreslått at renteøkninger skal benyttes for å motvirke inflasjon.
