
21.02.01
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Forslag til nytt sentralstyre
forts…
Forslag til nytt sentralstyre:
Sosialistisk Venstreparti avholder sitt landsmøte på Rica Hell 8.-11. mars. Der skal det blant annet velges ledertrio, partisekretær og sentralstyre. Forberedende valgkomiteen har nå lagt fram sitt forslag. Det inneholder en spennende og god blanding både når det gjelder alder og rutine, bosted og kjønn.
– Jeg er glad for at vi har kontinuitet i ledelsen, samtidig som rekrutteringa for neste SV-generasjon er sikret, sier komiteens leder, Kjellbjørg Lunde, og legger til:
– Vi er selvsagt glade for at Kristin Halvorsen fortsetter som leder. Dessuten er vi svært fornøyd med at to unge og dyktige medlemmer av det sittende sentralstyret, Westrin og Solhjell, nå får plass i Arbeidsutvalget.
VALGKOMITEENS FORSLAG TIL SENTRALSTYRE
Leder: Kristin Halvorsen
Nestledere: Øystein Djupedal
Inge Ryan
Et mindretall på to foreslår Ellen Samuelsen i stedet for Øystein Djupedal.
Partisekretær: Bård Vegar Solhjell
Et mindretall på to foreslår Bjarte Hetland i stedet for Bård Vegar Solhjell.
AU-medlem: Henriette Westhrin
Et mindretall på to foreslår Per Olav Lauvstad i stedet for Henriette Westhrin.
Et mindretall på en foreslår Ellen Samuelsen i stedet for Henriette Westhrin.
Faglig leder: Ingunn Gjerstad
Kvinnepolitisk leder: Inga Marte Thorkildsen
SU-leder: Kari Anne Moe (valgt av SU)
Medlemmer: Dag Seierstad
Gerd Bjørhovde
Åge Rosnes
Et mindretall på to foreslår Bård Vegar Solhjell i stedet for Åge Rosnes.
Et mindretall på en foreslår Per Olav Lauvstad i stedet for Åge Rosnes.
Møtende varaer: Akhtar Chaudhry
Henning Solhaug
Et mindretall på to foreslår Torgeir Holgersen i stedet for Henning Solhaug.
Et mindretall på en foreslår Henriette Westhrin i stedet for Henning Solhaug.
Et mindretall på en foreslår Per Olav Lauvstad i stedet for Henning Solhaug.
Eva Khan
Et mindretall på tre foreslår Sonja D. Tinnesand i stedet for Eva Khan.
Ikke-møtende varaer: Sylvi Bratten
Stein Ørnhøi
Per Østvold
Valgkomiteen har bestått av ni medlemmer. Spørsmål om innstillingen kan rettes til komiteens leder, Kjellbjørg Lunde
