
15.06.01
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
INVITASJON TIL PRESSEN:
Kristin Halvorsens presenterer distriktspolitisk handlingsplan i Tromsø
Sosialistisk Venstreparti mener alvor med sin distriktspolitikk. Det vil partileder Kristin Halvorsen og våre toppkandidater fra Nordland, Troms og Finmark demonstrere når de besøker Tromsø tirsdag 19. juni. Da vil partiets distriktspolitiske handlingsplan vil bli presentert.
– Vårt mål er en forvaltningen av naturressursene som både er bærekraftig og gir et godt næringsgrunnlag. For oss vil det for eksempel være viktig å vri beskatningen fra småfisk til storfisk, og det vil i praksis si å flytte kvoter fra havfiskeflåten til kystfiskeflåten, sier Halvorsen.
SV vet at verden ikke alltid ser lik ut fra Oslo som den gjør fra andre kanter av landet, og det har vi tatt konsekvensen av. For første gang i historien har vi bestemt oss for å opprette et sentralt valgkampkontor utenfor hovedstaden – nærmere bestemt i Tromsø.
– Det er viktig for oss at vi har alle øyne og ører åpne for verdifulle innspill fra hele landet, og det sunt for oss som til vanlig tråkker rundt i Oslogryta å få korrektiver fra folk med et annet geografisk ståsted, mener SV-lederen.
