
6.5.97:
Rita Roaldsen,
UTDANNINGSPOLITISK DEBATT
NASJONALE STANDARER.
Arbeiderpartiet og i Høyre stemte i dag imot Senterpartiets forslag om å innføre nasjonale standarer for grunnskolen. Senterpartiet mener vi må ha nasjonale standarer for å sikre likeverdige skoletilbud i hele landet og for å sikre enhetsskolens fremtid.
Senterpartiet foreslo derfor i dagens debatt å fastsette følgende nasjonale standarer .
Skolens tildeles et underevisningstimetall som inkluderer følgende:
1. Læreplanens timetall for den enkelte klasse
2. Klasseressurs på 4 timer pr.klasse
3. Elevressurs på 0.3 timer pr.elev.
Det skal være rektor ved alle skolene. Det kan gjøres unntak for kravet for udelte og todelte skoler. Elevtallet i klassen reduseres til 25 for hele grunnskolen.
Senterpartiet fikk flertall for at opplæringsboken i videregående skole ikke skal innføres fra høsten av. Senterpartiet fikk også flertall for at VK2- elever i Reform 94 som har fått opplæring i skole i stedet for i bedrift, får mulighet til ett år verdiskaping i bedrift som lærling med lærlingtilskudd før de går opp til fagbrev.
