
26.2.97
Syver Berge,
MJØLKEBØNDER I ØSTLANDSOMRÅDET MÅ FÅ VISSHET.
Stortingsrepresentant Syver Berge frå Senterpartiet har i dag sendt eit skriftleg spørsmål til landbruksstatsråd Dag Terje Andersen kring den nye markedsordninga for mjølk.
Eg har registrert stor usikkerhet hjå mjølkebøndene, særleg i Østlandsområdet, der fleire meierianlegg er i faresona for å verte nedlagde. Særleg ut frå den meierioppbygginga Synnøve Finden står ansvarleg for i Nord-Østerdalen der ein har planar om eit meieri som kan foredle 90-100 millionar liter mjølk i eit område som produserar ca 50 millionar liter mjølk er usikkerheten forståeleg, seier Berge i ei kommentar frå Stortinget.
«Vil den nye marknadsordninga for mjølk forsterke nedlegging av meieribedrifter ute i distrikta», lydde Berges spørsmål til landbruksminister Dag Terje Andersen.
