
30.4.97:
Marit Tingelstad,
SYKEPLEIERUTDANNING
Marit Tingelstad fikk positiv respons fra statsråd Sandal på sitt spørsmål om bedring av sykepleierutdanning med hensyn til praksis delen.
Statsråden sa han hadde fått signal fra sykehus om at nyutdannede sykepleiere ikke er like god som før. Statsråden sa at dette må bli tatt på alvor og departementet vil ta dette med seg i sine vurderinger når studieplanene skal revideres.
Marit Tingelstad spurte videre om statsråden var villig til å vurdere et eventuelt turnus år for sykepleierstudentene, men dette ville han ikke si noe om på nåværende tidspunkt.
Marit Tingelstad er tilfreds med at spørsmålet om kvaliteten på sykepleierutdanninga blir tatt alvorlig, både i Oppland og departementet. Hun vil fortsatt arbeide for å få mere midler til høgskolesektoren slik Senterpartiet har foreslått i statsbudsjettet, men ikke fått flertall for. Her er det spørsmål om både faglig innhold, organisering og ressurser, fortsetter Marit Tingelstad. Problemet med praksisopplegg i andre studier var også et sentralt tema i spontanspørretimen tidligere i dag. Så temaet er meget sentralt, avslutter Tingelstad.
