
30.4.97:
Rita Roaldsen,
RESSURSSITUSAJON VED HØGSKOLENE.
Stortingsrepresentant Rita H. Roaldsen (SP) tok opp ressurssituasjonen ved Høgskolene i den muntlige spørretimen på Stortinget. Statsråd Reidar Sandal ønsker ikke å ta på alvor signalene fra høgskolesektoren om den alvorlige økonomiske situasjonen. Dette er svært bekymringsfult sier Rita H. Roaldsen.
Den økonomiske situasjon vil kunne gå ut over de desentraliserte utdanningstilbudene for sykepleiere, lærere og førskolelærere. På disse områdene har distriktene fortsatt behov for økt kompetanse og kvalifisert arbeidskraft. I tillegg kan kvaliteten på utdanningene svekkes ved at praksisundervisningen blir redusert på yrkesutdanningene.
Hvis en ikke er villig til å gi Høgskolesektoren økte ressurser , kan dette bli nok et område som øker sentraliseringen og fraflyttingen fra distriktene.
