
1.12.99:
Morten Lund
Pressemelding fra
ALLE AKTIVE FISKERISAMFUNN BØR HA ET MOTTAKSANLEGG
En enstemmig næringskomite ber fiskeriministeren legge fram en plan for hvordan departe­mentet mener alle aktive fiskerisamfunn skal sikres et funksjonelt mottaksanlegg.
- Jeg er svært godt fornøyd med et slikt sterkt signal, sier Morten Lund, som er leder i Stortingets Næringskomite.
Komiteen har ikke sluttet seg til Steinar Bastesens forslag om å kreve øremerkede midler innenfor bevilgningene til SND til oppgradering av fiskebruk som trues av nedleggelsen på grunn av EØS-avtalens hygienekrav.
Sentrumspartiene i komiteen ber departementet vurdere om de aller minste mottaksanlegg som er basert på lokale innenlandske markeder og som kan ivareta de hygieniske krav på enkelt vis, kan gis unntak fra noen av de mest firkantede regler.
- Jeg vil minne om at mye av den lokale produksjon av ost m.v. i for eksempel Frankrike ville blitt stoppet om disse produsentene ble pålagt å oppfylle samme kav som industri-meieriene, sier Morten Lund.
