
4.10.99:
Tor Nymo,
Pressemelding fra
POLITI- OG LENNSMANNSETATEN STYRKES
Regjeringen sitt forslag til statsbudsjett for år 2000 innebærer en sterk satsing på justissektoren. I tillegg til det 275 politistillingene som det ble opprettet i tilknytning til revidert nasjonalbudsjett, ligges det i dette budsjettforslaget opp til opprettelse av ytterligere 100 nye stillinger, sier Tor Nymo i en kommentar til det framlagte statsbudsjettet.
- Det er også i budsjettforslaget satt av midler til å dekke en betydelig lønnsøkning for dommere i første og annen instans slik Senterumsregjeringen tidligere har lovet, sier Nymo.
- Samlet sett vil disse forslagene kunne bidra til å redusere saksbehandlingstiden på straffesaker, sier Nymo. - Statsbudsjettet har en gjennomsnittlig vekst på 2.5 %. For justissektoren er dette tallet en realvekst på 5.7 %
- Det er grunn til å være fornøyd med denne satsingen fra regjeringens side, sier Tor Nymo. Samtidig mener jeg at det burde vært rom for en bevilgning til nytt Tinghus i Tromsø. Jeg vil i arbeidet med statsbudsjettet på stortinget arbeide for at det i alle fall blir avsatt en startbevilgning slik at vi kan komme i gang med planleggingen av et nytt Tinghus i Tromsø, sier Senterpartiets stortingsrepresentant Tor Nymo.
