
12.10.1999:
Morten Lund,
Pressemelding fra
FORSLAG OM SKATTEPLIKT FOR RØKKE I STORTINGET
Stortingsrepresentant Morten Lund fra Senterpartiet vil onsdag 13. oktober fremme et privat dokument 8-forslag i Stortinget om at personer som Kjell Inge Røkke skal betale skatt til Norge. Lund mener det er i samsvar med folks rettsoppfatning at personer med mange tilknytningspunkter regnes som bosatt i landet og yter skatt til landet.
Det er avgjørelse fattet av Skattedirektoratet tidligere i år om at Røkke ikke er skatte­pliktig her i landet som er den direkte foranledning til Lunds forslag. Oslo ligningskontor hadde tidligere kommet til den motsatte konklusjon.
Dette viser at det er uklarheter i lovverket. Lund mener derfor at det er behov for å vurdere presiseringer slik at personer med sterke tilknytningspunkter vil bli skattepliktige til Norge.
Forslaget vil komme til vanlig behandling i Stortingets finanskomite.
