
2.12.2000
Marit Tingelstad,
Pressemelding fra
EKSTRAMIDLENE TIL SAMFERDSEL ER FORDELT.
Ved budsjettforliket mellom sentrumspartiene og Ap fikk samferdselsektoren 400 mill kr mer enn i det framlagde budsjettet. Dette er jeg godt fornøyd med, sier Marit Tingelstad. Fordelinga av midlene er slik:
50 mill kr til ekspressbussane
95 mill kr til kollektivtransport i dei mest folkerike områda. (Oslo 20 mill kr, Akershus 30 mil kr, Bergen 20 mill kr, Trondheim 15 mill kr og Stavanger 10 mill kr).
Frysing av ferjetakstane for 2001. I tillegg er det sett av midlar til å auke rabattane på alle rabattkort på ferjene.
10 mill kr meir til redningsselskapet
I tillegg er det og fordelt midler til konkrete prosjekt, bl.a. til rv 33 Tonsåsen 25 mill. kroner.
