
4.10.2000
Ola D. Gløtvold.
Pressemelding fra
DÅRLIG PROFIL OVERFOR FUNKSJONSHEMMEDE OG KRONIKERE
En rask gjennomgang av regjeringen Stoltenbergs forslag til statsbudsjett for neste år, viser at de funksjonshemmede og kronikerne ikke har grunn til juble.
Egenandelstaket økes med 80 kroner, fra 1370 til 1450 kroner pr. år. De fleste egenandels-satsene økes tilsvarende. Til sammen sparer staten 248 millioner kroner på disse innstramningene.
Regjeringen har ikke foreslått en ordning med et egenandelstak II for å skjerme kronikere med store utgifter.
Det er innført egenandel på kroner 190 pr. døgn for opphold på Granheim og Glittre.
Selv om regjeringen viser til økt interesse, forestår de ingen økning til opplegget med personlige assistenter.
De funksjonshemmedes egne organisasjoner får reduserte tilskudd.
I sum er dette et dårlig bidrag til å rette opp skjevheter i Forskjells-Norge, sier Ola D. Gløtvold.
