
4.10.2000
Ola D. Gløtvold,
Pressemelding fra
GLITTRE-KLINIKKEN FÅR IKKE DEKKET FULL DRIFT
Glittre-klinikken, behandlingsinstitusjon for pasienter med kronisk hjerte- og lungesykdom, får ikke dekket full drift i Stoltenberg-regjeringens forslag til statsbudsjett. Selv om det innføres en egenandel på kroner 190 pr. døgn pr. pasient, er det ikke nok til full drift, bekrefter adm.dir. Ragnar Akre-Aas ved Glittre-klinikken.
- Det betyr at kapasiteten til Glittreklinikken ikke blir utnyttet. Konsekvensen er at kronisk lungesyke pasienter må vente lenger på behandling en nødvendig. Det gir økte utgifter til sykepenger, medisiner og sykehusinnleggelser. Her sparer Stoltenberg regjeringen seg til fant, på bekostning av alvorlig syke mennesker, sier Ola D. Gløtvold.
