
30.11.2000
Morten Lund,
Pressemelding fra
Næringskomiteens budsjett
SENTRALISERINGEN AV JORDSKIFTE-VERKET FORTSETTER
Mange henvendelser til tross - Landbruksdepartementet får klarsignal til å gjennomføre den planlagte sammenslåingen av kontorene til jordskifteverket. Departementet argumenterer med at virksomheten blir 10% mer effektiv om 3 år slik at de lange ventetidene i kan bli kortet ned. De lokale protestene påstår at det er like sannsynlig at resultatet blir det motsatte i en del av tilfellene, bl.a. for di reiseavstandene blir lengre og kostnadene større.
-Jeg mener det er positivt å samle fagpersonene i noe større miljøer, men mener det er grunn til å tvile på at de valg som er foretatt når det gjelder lokalisering, vil føre til den effektivisering som er påstått. Senterpartiet foreslår en ny runde med utredninger før endelige avgjørelse, og konstaterer at svært mange i komiteen deler et slikt syn ut fra henvendelser ”heimefra”, men at det er partienes tro på stordriftsfordeler som avgjør til slutt
