
5.4.2001
Marit Tingelstad,
Pressemelding fra
STORTINGET VIL SIKRE HÅNDVERKSFAGENE
- Det er gledelig at Stortinget i dag har gitt sin fulle støtte til at Regjeringen må komme med et opplegg for hvorledes utdanningstilbudet skal organiseres, sier Marit Tingelstad, som har hatt et stort engasjement i denne saken.
- Regjeringen har ikke gjort noen ting siden et utvalg la fram sin innstilling for mer enn ett år siden. Nå forventer jeg at Regjeringen tar saken alvorlig - for det er utrolig viktig å sikre kompetanse for hvordan vi skal ivareta gamle bygninger generelt og spesielle bygningsteknikker spesielt, fortsetter Tingelstad. - Norge er på jumboplass på dette området i Norden.
- Det skal bli interessant å se hvor langt Finland har kommet når jeg skal på studietur dit om ca 1 måned i regi av Nordisk Håndverksforum, avslutter fru Tingelstad.
