
15.5.2001
Marit Tingelstad,
Pressemelding fra
BARE SENTRUMSPARTIENE VILLE REDDE ”SORENSKRIVER'N”
- Dette føyer seg inn i rekken av sentraliseringstiltak Ap og høyrepartiene står for.
Lokalpolitikerne fra disse partiene har ikke fått gjennomslag for sine synspunkter.
- Heretter må hadelendinger og landinger reise til Gjøvik for å få utført tjenester/ utføre sine plikter på dette området. ”Det er ingen logiske grunner til å flytte Sorenskriverembetet”, uttalte Berit Brørby tidligere i vinter. Det er jeg enig i, men dessverre har ikke Regjeringen og Høyre samme syn.
Dessverre vil et veldrevet kontor med høy kompetanse i et distrikt i vekst nå flyttes uten noen synlig økonomisk gevinst. Tvert imot. Så vidt jeg vet må Staten bygge på Gjøvik for å gi rom for økningen.
- Dette er en underlig prioritering fra Regjeringen og Stortingsflertallet.
