
Oslo 4.10. 2000
Renta må ned.
-Schjøtt Pedersen viser feighet overfor Norges Bank
RV krever at renta settes ned i forbindelse med vedtak om statsbudsjett for 2001.
-Statsbudsjettet er ment å gi en oppstilling over landets inntekter og utgifter og hvordan disse fordeles på folk. Uten en instruks om rentenedsettelse blir det umulig å vurdere hvordan dette budsjettet blir for folk, sier leder i Rød Valgallianse Aslak Sira Myhre i en kommentar.
Finansminister Schjøtt Pedersen svaret unnvikende på spørsmål om hvordan budsjettet ville påvirke renta. Han nektet å ta ansvar for utviklingen, og sa at dette var opp til Norges bank.
-En slik feighet må ikke folk akseptere, sier Sira Myhre, stortinget ved regjering og finansminister har instruksjonrett overfor Norges bank. Pengepolitikken må styres politisk, og vi må vite hva vi får i utgifter på låna våre i framtida, sier Sira Myhre.
