
14/6-2001
Partileder demonstrerer i Gøteborg
"EU er et tvers igjennom udemokratisk prosjekt," uttaler en engasjert
Aslak Sira Myhre.
Han reiser nå til Sverige for å delta i demonstrasjonene mot
EU-toppmøtet i Gøteborg.
"EU-spørsmålet er et av de viktigste politiske spørsmålene i dagens
Norge," uttaler RV-lederen. "Regjeringa prøver å skjule det som skjer i
korridorene på Stortinget, hvordan de tilpasser Norge EU dag for dag. Vi
drar til EU for å vise motstand mot dette - for å dra EU-spørsmålet fram
i lyset igjen."
Aslak Sira Myhre vil delta på følgende demonstrasjoner:
- fredag morgen ved åpningen av toppmøtet
- fredag kveld mot EU
- lørdag formiddag mot toppmøtet
