
fredag 11. oktober 1996 12:04:59
Fra Venstres Pressekontor, 11. oktober
Stoltenberg må møte Belo
Nobels Fredspris:
Venstres leder, Lars Sponheim, sier at fredspris-tildelingen er gledelig, og kan bli viktig for å sette fokus på en fredelig løsning av konflikten i Øst-Timor.
- Statsråd Jens Stoltenberg har nå fått en svært god begrunnelse for å gjennomføre sin planlagte reise til Indonesia. Det må forventes at statsråen setter alt inn på å få utvidet sitt reiseopplegg slik at han også får anledning til å hilse på og gratulere fredsprisvinneren Carlos Filipe Ximenes Belo på egen jord, sier Lars Sponheim.
Se også vedlagte intervju med den andre prisvinneren, José Ramos-Horta.
