
onsdag 21. august 1996 10:53:11
Fjern Boligskatten!
Uttalelse fra Venstres sentralstyremøte på Fagernut ved Finse 17. august 1996:
Venstre sentralstyre ønsker at fordelsbeskatningen av egen bolig fjernes helt.
Dette er et krav Venstre har hatt programfestet siden 1989 og senere gjentatt ved flere statsbudsjettbehandlinger uten støtte frta andre partier. Nå er imidlertid Venstres forslag fulgt opp av bl.a. Høyre og KrF.
Venstres sentralstyre ser på boligen som en grunnleggende verdi som de fleste investerer i for å trygge sin egen familie og velferd.
Den siste tids forslag til justeringer av ordningen med boligskatt har tydeliggjort at det er en umulig oppgave å få til et enkelt og rettferdig boligsakkesystem.
