
mandag 6. oktober 1997 17:15:51
Venstres landsstyre:
Unge funksjonshemmede må ut av alders- og sykehjemmene
Unge funksjonshemmede er i dag tvunget til å bo på alders- og sykehjem til tross for at Stortinget har bevilget penger til bygging og drift av boliger for dem.
Venstres landsstyre mener dette er en uverdig og uakseptabel situasjon som straks må løses.
Landsstyret ber Sosialdepartementet ta initiativ overfor landets kommuner for å finne årsaken til at unge funksjonshemmede ikke får et tilbud utenfor alders- og sykehjemmene, og ta de nødvendige initiativ for at dette tilbudet kommer på plass.
