
tirsdag 12. august 1997 14:22:40
Venstres nasjonale valgkampåpning
Venstre inviterer med dette presse og media til partiets nasjonale valgkampåpning i Stavanger 15. august
Sted : Arnageren i Stavanger sentrum (ved kulturhuset)
Tid: Fredag 15. august kl 13.00
Etter valgkamåpningen blir det pressekonferanse i Galleri Sølvberget kl. 14.00
Tema: Venstres hovedsaker i valgkampen
Tilstede:
Partileder Lars Sponheim
Nestleder Guro Fjellanger
Nestleder og førstekandidat i Rogaland Gunnar Kvassheim
Av kulturinnslagene nevner vi at komponisten Ragnar Bjerkreim har komponert en egen valgkampfanfare for Venstre som framføres på valgkampåpningen.
Oslo 12.august 1997
Randi S. Øgrey
informasjonsleder
