
torsdag 12. juni 1997 15:57:46
Venstre seier :
Karantene for embetsmenn som forlater politikken
Regjeringen må vurdere å innføre karantenetid for embetsmenn som ønsker å gjenoppta sin gamle jobb i depratementene etter verv i topp-politikken. Det foreslår et flertall i Stortingets administrasjonskomite.
Komiteen slutter seg dermed til et forslag fra Venstres leder Lars Sponheim.
Forslaget ber regjeringen utarbeide retningslinjer som kan bidra til å trekke opp klarere grenser mellom embetsverk og politisk ledelse i departementene.
