
fredag 17. januar 1997 11:46:50
Norsk Folkehjelp må følge norsk lov
- Norsk Folkehjelp må respektere organisasjonsfriheten. Det er overraskende at en respektert hjelpeorganisasjon, som forvalter store offentlige midler, tillater seg å ekskludere alle jobbsøkere som ikke er eller vil organisere seg i LO
Dette bryter både med arbeidsmiljøloven og med Den Europeiske Menneskerettighetskonvensjonen, sier Lars Sponheim.
- Vi burde uten videre kunne forvente at en hjelpeorganisasjon respekterer den grunnleggende menneskeretten som organisasjonsfriheten er, sier Sponheim. Han mener departementet straks må vurdere støtten til Norsk Folkehjelp dersom de fortsetter dagens praksis.
Hvis dette ikke skjer, vil Venstre vil vurdere å fremme forslag i Stortinget, som krever at Norsk Folkehjelp etterlever norsk lov for å motta offentlig støtte.
Oslo 16.01.96
