
torsdag 18. september 1997 16:21:15
Venstres Hovedorganisasjon
Forhandlingene med KrF og Sp
Venstres Stortingsgruppe har oppnevnt følgende personer til å representere Venstre i forhandlingene med Kristelig Folkeparti og Senterpartiet om grunnlaget for en ny regjering: Lars Sponheim, Gunnar Kvassheim og Odd Einar Dørum.
I tillegg er det oppnevnt et beslutningsutvalg som foruten Venstres seks stortingsrepresentanter består av følgende fire medlemmer fra Venstres sentralstyre: Guro Fjellanger, Tori Hoven, Helene Falch Fladmark og Unge Venstres leder Helge Solum Larsen.
Guro Fjellanger leder beslutningsutvalget.
Oslo, 18.09.97 kl. 15:00
