
mandag 12. januar 1998 10:37:02
Venstres sentralstyre:
-Delt løsning for nasjonalanlegg for ski
Venstres sentralstyre mener det er naturlig at Granåsen i Trondheim, Holmenkollen i Oslo og Birkebeineren/Lysgårdsbakkene på Lillehammer får status som nasjonalanlegg i nordiske grener.
Det vil være i samsvar med anbefalingene fra styret i Norges Skiforbund og det store flertall av skikretsene
Skianleggene i Trondheim og Lillehammer er blant de mest moderne i verden. Holmenkollen har en tradisjon uten sidestykke.
Ved å satse på de tre anleggene legges grunnlaget for et konstruktivt samspill mellom Ski-Norge og myndighetene, lokalt og sentralt.
Dette vil være til glede for skiidretten og for de tre anleggene og de områdene hvor disse er lokalisert, mener Venstres sentralstyre.
Oslo, 9. januar 1998 kl. 20:00
