
onsdag 10. juni 1998 09:27:30
- Ap sa nei til å påvirke
- Arbeiderpartiet sa nei til å påvirke budsjettet på områder de sa var viktige for
dem, med sitt krav om å ramme småbedriftseiere og sentrumspartienes
pålitelighet. Det sier Venstres parlamentariske leder Gunnar Kvassheim etter
bruddet i forhandlingene om revidert nasjonalbudsjett i kveld.
- Inngåtte avtaler må holdes, det er et viktig prinsipp for Venstre og de andre
sentrumspartiene, og det bør alle partier være tjent med å holde seg til.
Arbeiderpartiet kunne ha fått gjennom mye av sin fordelingspolitikk uten å kreve
et avtalebrudd i forhold til Høyre og Fremskrittspartiet. - Sentrum kom Ap langt i
mø|te med en større stramhet og god fordelingseffekt, sier Kvassheim.
Han tar avstand fra Jaglands påstander om at rederiskatt og aksjerabatter for
ikke børsnoterte selskaper er et spørsmål om å støtte  i landet.
- Rederiskatten er et viktig og vellykket næringspolitisk virkemiddel, som også
LO stø|tter.  dreier seg om formuesskatten for eierne av små
bedrifter, de store børsnoterte selskapene har ingen slik rabatt, sier Kvassheim.
