
lørdag 6. mars 1999 17:25:58
VENSTRES LANDSSTYRE:
Eit skarpt skilje mellom lovgjevar og domstolane!
Venstre sitt landsstyre vil ha eit skarpt skilje mellom lovgjevarar og dommarar. Difor bør ikkje stortingsrepresentantar vere dommarar.
I det norske demokratiet er den lovgjevande og dømmande makt delt. At desse to pilarane står skarpt adskilt, er eit grunnleggande vilkår for at Noreg skal vere ein genuin rettsstat.
Det er også viktig at ikkje noko politisk parti gjer forsøk på å legge føringar i høve til domstolane si verksemd og gjere dommarar til politiske aktørar. Samansetjinga av domstolane må gjenspegle befolkninga på ein langt betre måte enn i dag.
Oslo, 6. mars 1999 kl. 17:00
