
lørdag 6. mars 1999 15:37:17
VENSTRES LANDSSTYRE:
Bedring av homofiles livssituasjon
Venstres landsstyre ser med stor uro på opplysninger som er kommet fram i NOVAs undersøkelse om homofiles livssituasjon. Der går det fram at 1 av 5 homofile under 25 år har tenkt på, eller forsøkt å ta sitt eget liv.
Venstre er bekymret over at det fremdeles oppfattes som belastende å være homofil, og langt verre å stå fram med sin seksuelle leging. Landsstyret oppfordrer derfor Regjeringen til å foreta en bred gjennomgang av de homofiles livssituasjon, og vurdere å legge fram en handlingsplan.
Oslo, 6. mars 1999 kl. 13:00
