
fredag 26. november 1999 16:30:05
Harald Hove (V):
Strasbourgdommen må følges opp i arbeidet med ytringsfrihetskommisjonen innstilling
- Det er svært positivt at justisministeren tar Strasbourg- dommen med seg i det videre arbeidet med yttringsfrihetskommisjonens innstilling. Det sier Venstres justispolitiske talsmann, stortingsrepresentant Harald Hove, i en kommentar til at Odd Einar Dørum i dag har gitt beskjed om at han vil følge opp dommen.
Hove slutter seg til de betraktninger justisministeren har gitt uttrykk for. I tillegg til dette mener Hove dommen viser er at det var riktig å følge opp ytringsfrihetskommisjonens innstramming av injurie- bestemmelsene av hensyn til mulighetene for en kritisk offentlig debatt.
Det å følge opp ytringsfrihetskommisjonens forslag vil trolig bringe norsk lovgivning i samsvar med den europeiske menneskerettighetskommisjonen, mener Hove.
Denne dommen bør bidra til at det gis større rom for debatt uten at man risikerer å bli dømt for injurier, sier venstres justispolitiske talsmann Harald Hove.
