
fredag 4. februar 2000 15:15:39
Venstres valgkomité har i dag gitt sin innstilling overfor Venstres landsmøte på valg av nytt sentral- og landsstyre for Venstre i perioden 2000-2002.
Sentralstyret:
Leder:
Lars Sponheim, Hordaland (gjenvalg)
1. nestleder:
Aud Folkestad, Møre og Romsdal (ny)
2. nestleder:
Gunnar Kvassheim, Rogaland (gjenvalg)
Medlemmer:
Gunnhill Andreassen, Nordland (ny)
Trine Skei Grande, Oslo (ny)
Geir Rune Nyhus, Oppland (gjenvalg)
Line Margrethe Rustad, Hedmark (ny)
1. varamedlem:
Erling Moe, Sør-Trøndelag (ny)
Sentralstyrets medlemmer er automatisk også medlemmer av landsstyret. 1. varamedlem til sentralstyret møter på alle sentralstyrets møter.
Øvrige landsstyremedlemmer:
Odd Einar Dørum, Oslo (gjenvalg)
Guro Fjellanger, Oslo (ny)
Liv Henjum, Sogn og Fjordane (gjenvalg)
Markus Sørensen, Troms (gjenvalg)
Alle forslag er enstemmige.
Øvrig varaliste vil bli klar i løpet av kort tid.
