
onsdag 6. desember 2000 21:04:24
Venstre om Kirke-, utdannings- og forskingskomiteens innstilling:
Ungdomsskolen styrkes med 25 millioner
Venstre og de andre sentrumspartiene har fått gjennomslag for å styrke ungdomstrinnet i skolen med 25 millioner kroner ekstra til kompetanseutvikling for lærerne, bl.a. gjennom hospiteringsordninger i næringslivet.
- Dette er en naturlig oppfølging av sentrumsregjeringens tiltakspakke for ungdomstrinnet for å sikre økt etterutdanning, forsøks- og utviklingsarbeid, sier Venstres medlem i utdanningskomiteen, Odd Einar Dørum. Hospiteringsordninger er viktig både for lærere og for elevene i forhold til senere studie- og yrkesvalg.
