
onsdag 9. august 2000 14:25:31
Til pressen:
Invitasjon til grilling med Lars Sponheim
Venstres leder Lars Sponheim, vil besøke Unge Venstres sommerleir torsdag 10. august. Han vil holde et foredrag for deltakerne kl. 16:00 der han tar for seg sommerens og høstens politiske begivenheter. Etterpå tar han på seg kokkelua og serverer grillmat.
Sommerleiren finner sted på Langebåt ved Drøbak. Dit kommer en seg ved å kjøre Mosseveien og ta av mot Nesoddtangen ved Vinterbro. Derfra følger en først skilting mot Fagerstrand og senere mot S. Halangen. Til slutt vil veien bli skiltet mot Langebåt.
Kjøreturen fra Oslo tar ca. 45 minutter
Oslo, 9. august 2000, kl. 14:30
