
fredag 13. oktober 2000 11:12:04
Venstre om fredsprisen:
Gledelig og riktig fredsprisutdeling
Venstres leder Lars Sponheim mener at det er gledelig at Nobelkomitéen har tildelt årets fredspris til Sør-Koreas president Kim Dae-jung. Valget er naturlig etter den formidable innsatsen Dae-jung har lagt ned for å normalisere forholdene mellom Sør-Korea og Nord-Korea, men også for hans arbeid for utviklingen av demokrati i Sør-Korea og for menneskerettigheter i Øst-Asia-regionen.
Venstres leder håper at tildelingen setter ytterligere fart i arbeidet med forsoning og mulig gjenforening mellom Sør-Korea og Nord-Korea.
Oslo, 13.10.2000, kl. 11:10
