
søndag 17. september 2000 13:17:55
Auka arbeidsinnvandring for å sikre velferden
Auka arbeidsinnvandring er nødvendig for å hjelpe sjuke og gamle og sikre velferdssamfunnet, uttaler landsstyret i Venstre. Både i omsorgsarbeid og i yrke innan IT-bransjen treng vi arbeidskraft. Dette krev ei kraftig oppmjuking og endring i regelverket for arbeidsinnvandring.
Venstre ber regjeringa snarest fremje praktiske tiltak som sikrer ein slik politikk. Manglande arbeidsinnvandring vil bli ein stor trussel mot velferdssamfunnet.
