
fredag 6. april 2001 17:33:48
Terje Johansen (V):
- Selvsagt med åpenhet og AIDS- medisin
39 legemiddelfirmaer har saksøkt Sør- Afrika for å stoppe en lov som tillater rimelige HIV/ AIDS- medisiner til befolkningen. Selskapene skal møte WTO bak lukkede dører, uten offentlig innsyn eller adgang for pressen. Stortingsrepresentant Terje Johansen mener dette er helt uakseptabelt.
- Åpenhet rundt slike møter bør være en selvfølge, like selvsagt som det er at mennesker rundt om i verden må sikres rimelige HIV og AIDS- medisiner, sier Johansen.
- Venstre støtter kravene fra en rekke solidaritets- organisasjoner om at slike møter må være åpne, og at Regjeringen må støtte Sør- Afrika og andre land som vil gjøre rimelig HIV og AIDS- medisin tilgjengelig for befolkningen, sier Terje Johansen.
