
søndag 10. juni 2001 08:14:20
Nei til en tredje rullebane på Gardermoen
Venstres landsstyre går mot planene om en tredje rullebane på Gardermoen. Disse planene er unødvendige og skadelige både for beboerne i området og for de som ønsker å utvikle det lokale næringslivet.
Ettersom flytrafikk er belastende for miljøet, ønsker Venstre å støtte en politikk for direkte flygninger fra ulike innenlands flyplasser og til utlandet - og dermed avlaste Gardermoen.
I stedet for å bygge en tredje rullebane ber Venstre at Regjeringen vurdere å bruke de samme midlene på en raskere togforbindelse til Rygge og Torp der det eksisterer ledig rullebanekapasitet. Dette vil også medvirke til å bygge ut raske togforbindelser i Østlandstrianglet mellom Lillehammer, Halden og Skien.
