
fredag 26. januar 2001 11:04:50
Sanksjonene mot Irak må endres
Venstres leder Lars Sponheim ber den norske regjeringen bruke sin lederposisjon av FNs sanksjonskomité for Irak til å endre sanksjonene mot landet.
Med begrunnelse i den humanitære tragedie som nå utspiller seg i Irak ber Venstre den norske regjeringen om fortgang i arbeidet med ta opp spørsmålet om sanksjoner mot landet. Det må være mulig å lempe på sanksjonene, samtidig som en fortsatt hindrer at Saddam Hussein bygger opp en ny slagkraftig hær.
Det er ingen tvil om at sanksjonspolitikken mot Irak har bred internasjonal støtte. Sanksjonene var og er et håp om å straffe diktaturet til Saddam Hussein som styrer landet med stadig hardere midler. Mange år med sanksjoner i Irak har ikke endret den innenrikspolitiske situasjonen, derimot har det resultert i ufattelige lidelser for sivilbefolkningen.
Nye rapporter fra Leger uten grenser og UNICEF forteller bl.a. om meget høy dødelighet - mellom 10.000 og 15.000 barn dør hver måned, sykehus er uten nødvendig utstyr og det er svært lavt utdanningsnivå blant folket.
På denne bakgrunn mener Venstres leder Lars Sponheim at det er nødvendig å sette spørsmålstegn ved om det har noen hensikt å fortsette sanksjonene mot landet i den form det gjøres i dag. For et stadig fattigere land, med tilbakegang i forhold til bl.a. folkeopplysning, vil dette snarere sementere diktaturet enn gi muligheter til avvikling av det totalitære regimet. Det er imidlertid alvorlig at regimet fortsatt mistenkes for å fortsette utviklingen av masseødeleggelsesvåpen og en hensynsløs utrydding av all opposisjon.
Oslo, 26. januar 2001, kl. 11:00
