
fredag 30. mars 2001 13:28:19
Venstre støtter Naturvernforbundet
Vil ratifisere Kyoto-avtalen
- Det vil være et viktig signal nasjonalt og internasjonalt dersom Norge ratifiserer Kyoto-avtalen. På den måten kan vi vise at vi tar klimaproblemene på alvor og at vi er villige til å slåss for Kyoto-avtalen. Når USA nå ignorerer Kyoto-avtalen, er det nødvendig at andre land går offensivt til verks. Det kan Norge gjøre ved å følge Naturvernforbundets oppfordring om at vi ratifiserer Kyoto-avtalen, sier Gunnar Kvassheim. Han er Venstres miljøpolitiske talsmann.
