
18. april 1996
Landsstyret
En miljøvennlig energipolitikk for Norden
Uttalelse fra Arbeiderpartiets landsstyre 18. april 1996.
Landsmøtet i Arbeiderpartiet i februar 1995 vedtok en uttalelse om miljøpolitikk som sier dette om klimagasser:
· «Likevel forventes det en økning i CO2-utslippene fram mot år 2000. I all hovedsak skyldes dette økte utslipp knyttet til eksport av norsk naturgass, som erstatter kull og kjernekraft i våre naboland. Dette illustrerer behovet for at det etableres regler for miljøregnskap og muligheter for at flere land går sammen om å gjennomføre begrensninger i utslippene av klimagasser.
Arbeiderpartiet vil på dette grunnlaget opprettholde målsettingen om å stabilisere utslippene av CO2 på 1989-nivå i år 2000. Vi vil derfor sette i verk nye tiltak nasjonalt for å begrense utslippene samtidig med at vi arbeider for nye internasjonale avtaler om begrensninger i CO2-utslippene. På denne måten kan vi oppnå mer omfattende reduksjoner i utslippene.»
I Arbeiderpartiets gjeldende partiprogram tas det til orde for økt innenlandsk anvendelse av norsk gass:
· «Arbeiderpartiet går inn for at det satses på lønnsom innenlands anvendelse av norsk gass, også til industriell bruk. Dersom naturgass erstatter andre fossile brensler, vil utslippene av den farlige klimagassen CO2 reduseres. Innenlandsk bruk av naturgass må innordnes norsk klimapolitikk og våre miljømålsettinger.
Arbeiderpartiet vil avvente beslutningen om et eventuelt gasskraftverk inntil det er funnet bedre tekniske løsninger på utslippsproblemet, eller dette prosjektet kan ses som erstatning for annen og mer forurensende energiproduksjon.»
Som en oppfølging av landsmøteuttalelsen og partiprogrammet gjorde sentralstyret 22. mai 1995 følgende vedtak:
· «Både partiprogrammet fra 1992 og landsmøtet i 1995 forpliktet partiet til å holde fast ved de nasjonale målsettingene for utslipp av CO2, samtidig som det ble understreket at norske mål må ses i sammenheng med utviklingen i andre land. Norsk eksport av naturgass bidrar til at utslippene av CO2 øker lokalt i Norge. Samtidig vet vi at denne gassen erstatter nåværende eller planlagt bruk av kull i andre land. Derfor uttalte landsmøtet seg om behovet for å se innsatsen i flere land i sammenheng. Norge bør ikke sette seg i en slik stilling at oppfyllelsen av nasjonale målsettinger for utslipp gjør det vanskeligere å nå globale klimamål.
Det er naturlig å tolke partiprogrammet for inneværende periode og landsmøtevedtaket i 1995 slik at partiet har som mål å stabilisere de norske CO2-utslippene på 1989-nivå i år 2000 når utslippene stammer fra virksomhet som det er naturlig å se i nasjonal sammenheng. Utslipp som skyldes eksport av naturgass må vurderes sammen med virkningene på utslipp i de land som mottar gassen. Bruk av slike utslipp i et rent nasjonalt CO2-regnskap, gir ikke et grunnlag for en fornuftig klimapolitikk. Målet om stabilisering av de norske CO2-utslippene på 1989-nivå i år 2000 vil uansett være krevende å nå, ikke minst fordi flere former for CO2-utslipp øker som følge av at vi har fått hjulene i gang igjen i norsk økonomi.
Et eventuelt norsk gasskraftverk kan bare være aktuelt dersom det blir et alternativ til kull- eller kjernekraft i våre naboland.»
Bruken av elektrisitet i Norden vokser. De viktigste årsakene til dette er økende el-forbruk i husholdningene, samt veksten i offentlig sektor og i tjenesteproduksjonen. Mesteparten av det økte forbruket er til nå dekket gjennom økt kullkraftproduksjon. Dette er ikke i tråd med målene for bærekraftig utvikling, og veksten bør isteden møtes gjennom mer satsing på energisparing og overgang til mer miljøvennlige energikilder.
Om bygging av gasskraftverk i Norge vil øke de norske utslippene av klimagassen CO2, så kan det samlet sett bidra til et bedre miljø i Norden. Gasskraftverk vil halvere utslippene av CO2 sammenliknet med et kullkraftverk. I motsetning til kullkraft gir gasskraft ingen utslipp av svovel og vesentlig mindre utslipp av nitrogen. I tillegg kan gasskraft redusere Nordens avhengighet av kjernekraft. FN's klimapanel anbefaler da også en overgang fra kull til gass for å redusere utslippene av klimagasser.
Den norske CO2-målsettingen ble formulert med forbehold om utvikling i andre land. Norge har gått inn for avtaler der utslippene av klimagasser vurderes på tvers av landegrensene. Norsk gasskraft som øker våre nasjonale utslipp, men reduserer Nordens samlede utslipp, vil derfor være i tråd med norsk klimapolitikk.
Lønnsom foredling av norsk naturgass vil dessuten gi landet inntekter og arbeidsplasser. Det vil redusere vår sårbarhet overfor råvareprisene på naturgass, og dermed bidra til å redusere usikkerheten om fremtidige petroleumsinntekter. Samtidig vil foredling av naturgass i Norge gi oss ny kompetanse og erfaring, og være med på å utvikle et industrielt miljø knyttet til foredling av en av våre viktigste naturressurser.
Innenlandsk bruk av naturgass er i dag ikke pålagt CO2-avgift. Spørsmålet om innføring av en slik avgift behandles av Grønn skattekommisjon, og må vurderes i lys av i hvilken grad kraftproduksjon i våre naboland pålegges CO2-avgift. En ensidig norsk avgift på gasskraft uten tilsvarende avgift på blant annet kullkraft, vil øke forbruket av mer forurensende energikilder. Hvis ett eller flere av våre nordiske naboland pålegger CO2-avgifter på kraftproduksjon av fossile brensler, må også Norge vurdere å innføre en slik avgift.
Landsstyret anbefaler bygging av gasskraftverk i Norge dersom konsesjonsbehandlingen viser at dette oppfyller normale konsesjonsvilkår, og kan inngå i en helhetlig miljø- og energipolitikk. Viktige forutsetninger og elementer i en slik politikk er:
· Norsk gasskraft må bidra til å redusere forbruket av kullkraft og kjernekraft i Norden. Dette kan sikres ved at kraften eksporteres, og ved at kjøperlandene bruker gasskraft fra Norge til å begrense bruken av andre fossile brensler eller kjernekraft.
· Fortsatt arbeid for forpliktende avtaler om begrensing i utslippene av klimagasser. Norge må være en aktiv pådriver for at flere land kan gå sammen om dette.
· Forslag om innføring av en felles CO2-avgift på all kraftproduksjon i Norden.
· Eventuelle norske gasskraftverk må bygges med den best tilgjengelige og miljøvennlige teknologi, slik at den totale energiutnyttelsen minst blir på høyde med den som oppnås i annen kraftproduksjon med fossile brensler.
· Gasskraftverk skal ikke subsidieres gjennom lav gasspris.
· Initiativ overfor de øvrige sosialdemokratiske partier i Norden for å legge opp en felles nordisk energipolitisk strategi med forpliktende mål om å skape en bærekraftig utvikling.
· Videre engasjement for å oppnå avtaler og avklaringer som kan gi grunnlag for å bygge en gassledning for eksport av naturgass til Finland og Sverige.
· Nye tiltak for å redusere energiforbruket og trappe opp betydelig innsatsen for energiøkonomisering. Det må etableres ENØK-sentra over hele landet som kan veilede og informere om ENØK-tiltak, og innføres energimerking av elektriske apparater og artikler.
· Innsatsen for å utvikle fornybare energikilder skal styrkes. Det må satses mer på bio-energi gjennom bl.a. å etablere en infrastruktur for bruk av bio-energi i Norge. Det skal arbeides for videre utbygging av norsk vannkraft i ikke-vernede vassdrag.
