
10. desember 1999
Inger Lise Husøy
- Norge bør åpne ambassade på Cuba
- Norge bør åpne ambassade på Cuba, sa stortingsrepresentant Inger Lise Husøy i debatten om Utenriksdepartementets budsjett i Stortinget fredag.
- Jeg synes dette er en naturlig oppfølging av de kontakter vi allerede har gjennom den norsk-cubanske dialogen som er etablert. Cuba er allerede et populært reisemål for nordmenn. Det er store muligheter for handel med Cuba, både når det gjelder klippfiskeksport, oppdrett og energi, men mange vegrer seg når det ikke er ambassade der, sa Husøy i dagens debatt.
