
17. november 1999
Grethe G. Fossum
Etterlyser forskning på korsbåndskader i idrettshaller
Grethe G. Fossum fra Arbeiderpartiet tok i Stortinget spørretime onsdag opp problemet med det økende antallet korsbåndskader i norske idrettshaller med idrettsminister Åslaug M. Haga.
- I de siste 10 årene har det vært stor økning i antall korsbåndskader, blant annet hos kvinnelige håndballspillere. Noen hevder at dette skyldes underlaget i idrettshallene, men at det finnes lite forskning på dette området. Hva vil statsråden gjøre for at idrettsforskning, blant annet på dette området, settes i gang, spurte Fossum.
