
20. august 1999
Karl Eirik Schjøtt-Pedersen
Samferdselsministeren sjonglerer med tall
- Det er bred politisk enighet om at riksveiene uten fast dekke må opprustes til å få fast dekke. Samferdselsministerens utspill i dag innebærer ingen ny politikk, sier Arbeiderpartiets samferdselspolitiske talsmann Karl Eirik Schjøtt-Pedersen.
-Jeg er redd for at samferdselsministeren bare driver sjonglering med tall. Regjeringen har som kjent bevilget betydelig mindre til veiformål enn det var lagt opp til i Arbeiderpartiregjeringens forslag til Norsk vei - og veitrafikkplan 1998-2001, sier Karl Eirik Schjøtt-Pedersen.
-Samferdselsministeren har ikke gitt forsikringer om at dagens utspill kommer i tillegg til gjeldende veiplan. Det kan derfor tyde på at det kun er snakk om en sjonglering med tall når samferdselsministeren lover en satsning på 400 millioner kroner til en ”grusveipakke”. Regjeringens troverdighet i samferdselspolitikken avhenger av at de nå følger opp tidligere løfter, løftebruddene er enorme selv etter dagens utspill, avslutter Karl Eirik Schjøtt-Pedersen.
