
21. mars 1999
Kvinnebevegelsen
Rasismefri valgkamp
Uttalelse fra ledermøtet i kvinnebevegelsen 21. mars 1999
Kampen mot rasisme og intoleranse er en utfordring for Det norske Arbeiderparti. Valgkamper er blitt brukt som en arena for rasistiske holdninger. Ledermøtet i Det norske Arbeiderpartis kvinnebevegelse vil på det sterkeste advare mot at valgkampen i år igjen blir brukt til dette.Allerede nå har man sett at enkelte politiske personer tillater seg å snakke nedlatende om andre mennesker.Kvinnebevegelsen mener dette skitner til den politiske debatten, og tar avstand fra slike holdninger.Valgkampen skal være informativ og ryddig, ikke intolerant og fordomsfull.
