
28. oktober 1999
Hill-Marta Solberg
Kommentar til budsjettforhandlingene
- Vi er tilfreds med den forståelsen vi har oppnådd med sentrumspartiene om skatten. De rike må betale noe mer, og vi er fornøyd med å ha fått gjennomslag for et lønnsfradrag som skal føre til mindre skatt for de lave inntektene. Dette er første steg på veien til en mer rettferdig fordeling.
- Men det er fremdeles mye som gjenstår i forhandlingene før vi kan si at vi har en avtale. Nå forhandler vi videre blant annet for å sikre kommunene mer frie inntekter, for å styrke grunnlaget for verftsindustrien og for å få mer til høyskoler og universiteter.
