
1. mars 2000
Anneliese Dørum
- Kirkerådet forverrer de homofiles situasjon
I Stortingets spørretime onsdag 1. mars 2000 ba stortingsrepresentant Anneliese Dørum kirkeministeren svare på om han synes det er akseptabelt å gi økonomisk støtte til Kristent Forum for Hjelp blant Homofile.
I Stortingets spørretime onsdag ba stortingsrepresentant Anneliese Dørum kirkeministeren svare på om han synes det er akseptabelt å gi økonomisk støtte til Kristent Forum for Hjelp blant Homofile.
Anneliese Dørum viste til at Kirkerådet i Den norske kirke har vedtatt å gi økonomisk støtte til KFHH.
- KFHH mener at homofili er en sykdom som kan helbredes. Kirkerådet har dermed gjort situasjonen for lesbiske og homofile vanskeligere enn den allerede er. Mener statsråden det er akseptabelt å gi av Kirkens felles midler til en gruppe som legitimerer åndelig overgrep mot lesbiske og homofile, spurte hun.
Kirke-, utdannings- og forskningsminister Jon Lilletun sa på sin side at han verken ville eller kunne oppheve vedtak i Kirkerådet, og heller ikke instruere Kirkerådet om å avslå eller innvilge enkelte søknader. Han viste til at Kristent forum for hjelp blant homofile har fått 40.000 kroner, mens ”Åpen Kirkegruppe” til sammenligning har fått et tilskudd til sin virksomhet på 110.000 kroner.
Anneliese Dørum var ikke fornøyd med dette svaret, fordi statsråden unnlot å kommentere hennes viktigste innvending.
- At Kirkens felles midler blir brukt til å støtte en gruppe som bidrar til å forverre de homofiles og lesbiskes situasjon, er ikke akseptabelt, sier Anneliese Dørum.
