
11. februar 2000
Tomas Norvoll
-Vi trenger en ny nærings- og forskningspoliti
Pressemelding fra Tomas Norvoll 11. februar 2000 om forskningsmeldingen. Norvoll tar her til orde for å vri næringspolitikken over mot mer framtidsrettet og forskningsbasert næringspolitikk.
- Vi har altfor lenge klamret oss til de tradisjonelle virkemidlene i næringspolitikken, sier Tomas Norvoll, som er medlem av Stortingets Kirke-, Utdannings- og Forskningskomite.
- Arbeiderpartiet tar nå initiativ til å vri den tradisjonelle næringspolitikken over mot mer framtidsrettet og forskningsbasert næringspolitikk. Vi må doble inntektene fra fastlandsbasert næringsliv de neste 20 årene, for å sikre velferdsstaten. Skal vi klare det må vi sikre oss nye inntekter gjennom forsknings og næringsutvikling. Ap har fått gjennomslag for at:
· Regjeringen skal lage en opptrappingsplan for å få forskningsinnsatsen i Norge opp nå nivået i OECD-landene, som skal komme allerede i revidert nasjonalbudsjett.
· Næringslivet må oppmuntres til kompetanseheving og satsing på forskning, og tiltakene må komme raskt.
· Forskningsfondet, som nå er på 3 mrd, må økes til 10-15 milliarder.
· Vi må spesielt prioritere den marine forskningen, her kan Norge satse på både naturgitte fortrinn og lange tradisjoner.
· Inntektene fra FOU-avgiften på fiskeri og havbruksnæringen skal styres av næringen selv.
Kirke-, Utdannings- og Forskningskomiteen har nå behandlet Forskningsmeldingen (St medl nr 39 (1998-99): Forskning ved et tidsskille)
