
19. mai 2000
Familie-, kultur- og administrasjonsfraksjonen
Mål om 50 % statstilskudd til barnehagene
Pressemelding fra Arbeiderpartiets familie-, kultur- og administrasjonsfraksjon 19. mai 2000. Denne gir en oppsummering av forslagene til endringer i barnehagemeldingen.
Barnehagemeldingen er fremlagt av den forrige regjeringen, men fremmet på nytt av regjeringen-Stoltenberg. Vi støtter hovedtrekkene i meldingen, men vil gjennom stortingsbehandlingen følgende endringer:
· Målsettingen er at alle som ønsker det skal ha tilbud om en barnehageplass innen år 2003.
· Det bygges 25.000 nye plasser frem til 2003.
· Lovfest tilbudet om barnehageplass
· Foreldrebetalingen må reduseres betydelig og det er veldig viktig å stimulere til graderte satser og søskenmoderasjon, og ber regjeringen komme med egen sak på dette.
· Opptrappingsplan frem mot år 2005 for å øke statstilskuddet opp til 50%.
· Utrede lovfesting av kommunenes 30% andel av driftsutgiftene i barnehagene.
· Sveriges barnehagepolitikk skal være en målsetting også for Norge.
· Mål om i stor grad av likebehandling mellom private og offentlige barnehager, og dette betyr større krav til de private barnehagene.
· Kommunene skal ta større ansvar for de private barnehagene bl.a. gjennom å gi kommunale tilskudd.
· Ber om tiltak/evt.lovendringer som sikrer et mangfold i barnehagen gjennom at de private barnehagene også får mulighet til å motta funksjonshemmede barn og barn med spesielle behov. I tillegg til at det ekstra tilskuddet disse barna får knyttes til det enkelte barn.
· Rekrutteringsplan for førskolelærere
· Krav om fagbrev for ufaglært personell
· Går inn for en oppmyking av dispensasjonsreglene for annet høyskoleutdannet personell med tilleggsutdanning.
· Går inn for å flytte bemanningsnormen fra forskrift til lov, og går inn for en innstramming i bemanningsnormen slik at en sikrer god nok bemanning i barnehagen til enhver tid.
