
29. mai 2000
Sentralstyret
Bred politisk behandling av olje- og gasspolitikken
Vedtak i Arbeiderpartiets sentralstyre mandag 29. mai 2000 om olje- og gasspolitikken.
1. Sentralstyret viser til landsstyrets vedtak av 11. februar i år, der en omlegging av olje- og gasspolitikken ble forutsatt bygget på følgende retningslinjer:
· Økte inntekter til fellesskapet
· Bedre forvaltning og økt verdiskapning
· Et sterkere Statoil
2. Sentralstyret stadfester vedtaket og vil konkretisere dette, med sikte på å legge frem forslag til endelig behandling på landsmøtet i november i år.
3. Umiddelbart etter landsmøtet forutsettes det at Regjeringen fremlegger forslag for Stortingsbehandling, slik at vedtak i Stortinget kan fattes vinteren 2001.
