
6. mai 2001
Kvinnebevegelsen
Grete Waitz-løpet 5. mai 2001
Arbeiderpartiets kvinner stilte sterkt opp i Grete Waitz-løpet også i 2001. Denne gang delte de ut en feministisk løpeseddel. Løpeseddelen hadde følgende tekst:
Jeg har perfekt form!
Ingen mennesker er like og ikke ser vi like ut. Det er bra! Ingen andre kan fortelle deg hvordan du bør se ut, hvordan du bør være eller hvilke valg du bør gjøre. Alle bør ha frihet til å gjøre egne valg! Hver og en har rett til å finne ut hva som er perfekt for seg. Frihet til å gjøre egne valg kommer ikke av seg selv.
I Arbeiderpartiet jobber vi for:
- flere og billigere barnehager, bedre og billigere skolefritidsordning
- sterkere lovgivning som sikrer kvinner og menn lik lønn for likt arbeid
- sosial trygghet i arbeidslivet, som arbeidstaker skal du fortsatt ha rett til full lønn under sykdom
- strengere straffer for vold og seksuelle overgrep mot kvinner
I Arbeiderpartiet jobber vi mot:
- egenandeler i skolen
- kroppsidealer som setter mange på en evig slankekur og som gjør at noen blir syke
- all diskriminering - enten den har basis i kjønn, etnisk opprinnelse eller seksuell orientering
