
Sosialistisk Venstrepartis Pressetjeneste
Øystein Djupedal:
-KALL ISRAEL-AMBASSADØREN INN PÅ TEPPET!
-Nå må utenriksministeren kalle inn Israels ambassadør på teppet og markere at Norge ikke kan akseptere at Israel trapper opp konflikten med palestinerne, sier Øystein Djupedal, nestleder i SV. Han vil ta i bruk de sterkeste diplomatiske virkemidler overfor Israel.
-Det blir ikke fred uten at Israel slutter å undergrave palestinernes sosiale, økonomiske og politiske strukturer. Det er forskjell på å være okkupant og okkupert. Hovedansvaret for konflikten ligger hos okkupanten Israel, påpeker Djupedal.
