
11.-12. august 2001.
Senterpartiets Landsstyremøte
Nasjonal dugnad for kulturminnevernet
Oljefondet passerte før helga 500 milliarder kroner. Oljen er en ressurs det har tatt millioner av år å skape, og har gitt oss i Norge en rikdom de fleste i verden misunner oss.
Samtidig evner vi ikke å ta vare på kulturminnene våre forfedre bygde i tider da oljen var et ukjent begrep og fattigdommen også plaget vårt land. Senterpartiet oppfordrer til en nasjonal dugnad for kulturminnevernet - det skylder vi våre forfedre så vel som kommende generasjoner.
Senterpartiet utfordrer de andre partiene til å bli med på å:
- avsette en del av oljeformuen i et fond hvor avkastningen brukes til kulturminnevernet. Hver krone fra fondet skal utløse ei krone fra private aktører.
La også kulturskatten bli viktig i årets valgkamp!!
