
Oslo, 7. august 2001
Jan Petersen
Stoltenberg feilinformerer
Høyres leder, Jan Petersen, reagerer skarpt på at Arbeiderpartiet, med statsminister
Stoltenberg i spissen, til stadighet feilinformerer om Høyres politikk. Dette skjedde nok en gang i TV2-nyhetene kl. 18:30 tirsdag kveld. Da hevdet Arbeiderpartiet at Høyrestyrte Tønsberg ikke ville bruke de ekstra statlige barnehagemidlene som kommunene har fått, til å redusere foreldrebetalingen. Dette er helt feil.
Da Stortinget vedtok ekstra midler til barnehager i juni måned, gikk Tønsbergs ordfører, Hans Kristian Hogsnes (H), med en gang ut og sa at foreldrebetalingen ville bli redusert. Dette fremgår også av Barne- og familiedepartementets liste over kommuner som på denne måten lar de statlige bevilgningene komme familiene til gode. Tønsberg er forøvrig den kommunen i Vestfold som har den høyeste barnehagedekningen, tett oppunder 80 pst. dekning.
vår politikk", sier Høyres leder.
"Det er positivt at Regjeringen ønsker å redusere foreldrebetalingen i barnehagene. Da ville det vært mer konstruktivt og redelig om Arbeiderpartiet hadde stemt for Høyres forslag om økte statlige midler til dette, senest i Stortinget i juni, i stedet for å feilinformere om
