
Invitasjon til Pressekonferanse
Lørdag 19. februar kl 1200-1300. Hotel Bondeheimen (Tingstova), Rosenkrantzgt. 8, Oslo
Pressekonferansen holdes under partiets Landsmøte som er åpent for pressen.
Kriminalitetens fysiologi
Volden i Oslo kan sterkt reduseres Vi presenterer vårt program for bekjempelse av kriminalitet, basert på den siste innsikt i hvordan kriminelle og voldelige er "hjerneskadet". Gjennom spesielle metoder som kartlegger hjernen kan man se at visse deler av hjernen ikke fungerer hos voldelige. Disse områdene er som "sorte hull" der hjernecellene ikke er aktive. Disse sorte hullene finnes hovedsakelig i hjernens fremste del, som vanligvis fungerer som et filter for våre primitive instinkter, der impulser og tanker skilles fra handling.
Det er utført mye forskning på forskjellige metoder for å gjenopplive hjernen på en helhetlig måte. Dette er mulig å måle med EEG, som viser hvordan de ubrukte sorte hullene plutselig begynner å aktiveres på en samordnet måte.
Med hjelp av SPECT (Single photo Emission Tomography) er det mulig å kartlegge hjernen og få frem detaljerte fargebilder som viser hjernens struktur og hvilke områder som anvendes/er i bruk. SPECT hjernebildet viser hjerneaktivitet basert på blodtilstrømning til forskjellige områder av hjernen.
Naturlovpartiet vil under presskonferanse referere til de studier hvor partiets program har vært anvendt for å dokumentere at volden i Oslos gater kan løses. De styrende organer må bare våge å være kreative gjennom disse nye løsningene.
