
21.08.2001
- Foss feilinformerer om fagforeningskontingent
Per Kristian Foss forsøkte i kveldens debatt i Holmgang å bortforklare at de fagorganiserte vil få mer skatt med Høyre. - Det er feilinformasjon fra Foss, sier medlem av Stortingets finanskomité, Ottar Kaldhol, i denne kommentaren fra 21. august 2001.
Per Kristian Foss forsøkte i kveldens debatt i Holmgang å bortforklare at de fagorganiserte vil få mer skatt med Høyre.
- Det er feilinformasjon fra Foss, sier medlem av Stortingets finanskomité, Ottar Kaldhol.
- Høyre vil nemlig fjerne hele fratrekket for fagforeningskontingent. I sine merknader til inneværende års statsbudsjett foreslår Høyres medlemmer i finanskomiteen å avvikle fradraget. Det burde Foss vite, sier Kaldhol.
