
2001
NFP Norsk Folkeparti
P R I N S I P P R O G R A M
for Norsk Folkeparti
på parti med folk
Norsk Folkepartis politiske mål
Norsk Folkeparti vil arbeide for å bevare Norge for etnisk norske innbyggere - basert på landets historiske verdier. Alt internasjonalt arbeid skal skje på grunnlag av frivillighet og gjensidighet. Norsk Folkeparti vil arbeide for et samfunn bestående av frie norske borgere som bestemmer over seg selv og klarer seg selv. Staten skal spille en mindre rolle og tilby en minimumssikring gjennom offentlig helse- og sosialomsorg
Innledning
Norsk Folkepartis prinsipprogram er bygget opp på samme måten som departementene i Norge. Programmet tar bare for seg de viktigste, overordnede prinsipper. Detaljene finnes i partiets arbeidsprogram.
Utenriks
Norsk Folkeparti vil arbeide for et tett og effektivt internasjonalt samarbeid basert på frivillighet og gjensidighet. Partiet vil motsette seg medlemskap i overnasjonale organer. Partiet vil stoppe all innvandring til landet og gjøre avtaler med hjemlandene slik at de innvandrere som er kommet, kan få hjelp til å reise hjem
Forsvar
Norsk Folkeparti vil arbeide for et sterkt og effektivt norsk forsvar. Partiet vil ha profesjonelle styrker og et godt utbygget hjemmevern i tillegg til almen verneplikt for begge kjønn
Finans
Norsk Folkeparti vil arbeide for et forbrukervennlig og effektivt finans- og pengevesen
Partiet vil hindre at meglere, banker og andre tjener seg rike på høye provisjoner og gebyrer. Det skal finnes banker på alle tettsteder
Næring og handel
Norsk Folkeparti vil arbeide for et fritt og effektivt næringsliv. Det offentlige skal i minst mulig grad eie og styre bedrifter. Statens oppgave skal være tilsyn og hindre private og offentlige monopoler
Olje og energi
Norsk Folkeparti vil arbeide for et fritt og effektivt energimarked. Partiet vil at energimarkedet skal drives av private aktører, men at staten skal ha mulighet til å sette begrensninger for å kunne ivareta landets infrastruktur på energiområdet. Olje og energi skal være billig i Norge.
Fiske
Norsk Folkeparti vil arbeide for et fritt og ressursvennlig fiske. Partiet vil at fiskeressursene i stor grad skal komme fiskerne og distriktene til gode. Markedet skal være så effektivt at fisk skal være et billig matprodukt i Norge.
Landbruk
Norsk Folkeparti vi arbeide for et fritt og ressursvennlig landbruk. Partiet vil at landbruksressursene i stor grad skal komme bøndene og distriktene til gode. Markedet skal være så effektivt at mat skal være billig i Norge. Subsidier til dumping av matvarer i utlandet stoppes.
Sosial
Norsk Folkeparti vil arbeide for at ingen sosialt sett skal falle utenfor i Norge. Partiet vil legge til rette for at folk selv kan sikre sin fremtid sosialt, men at staten effektivt sørger for dem som ikke klarer seg selv. Ingen skal fryse, sulte eller plages psykisk i Norge.
Helse
Norsk Folkeparti vil arbeide for et fritt og pasientrettet helsevesen. Partiet vil lovfeste retten til behandling og fjerne alle køene. Partiet vil også legge forholdene til rette slik at de som ønsker det, kan få bruke egne midler på sin helse.
Kirke og utdannelse
Norsk Folkeparti vil arbeide for et fritt og elevrettet skole- og utdannelsessystem. Retten til skole- og utdannelse skal lovfestes og dårlig økonomi skal ikke hindre noen i å få en ønsket utdannelse.
Samferdsel
Norsk Folkeparti vil arbeide for en fri og brukerrettet infrastruktur på vei-, bane-, luft-, post- og teleområdet. Bygging og drift konkurranseutsettes og privatiseres, men staten skal sørge for de nødvendige begrensninger for å sikre en landsomfattende infrastruktur. Partiet vil fjerne alle bompengesystemer og opprettholde postkontorer over hele landet.
Kommunal
Norsk Folkeparti vil arbeide for like og innbyggerrettede kommunale tilbud over hele landet. Folkestyret skal være reelt og den kommunale frihet skal være stor, men staten må kunne gripe inn når helhetlige nasjonale interesser krever det.
Arbeid og administrasjon
Norsk Folkeparti vil arbeide for et fritt og effektivt arbeidsmarked hvor både det fysiske og psykiske miljø blir ivaretatt. Partiet vil sørge for fri arbeidsformidling og staten skal sørge for arbeid til alle. Byråkratiet skal forenkles, fornyes og effektiviseres.
Barn og familie
Norsk Folkeparti vil arbeide for at familien og barna skal danne fundamentet for landets fremtid. Familienes evne til å ta vare på seg selv vil bli prioritert. Barna skal vite hvem som er deres biologiske foreldre og skal ha lovmessig krav på samvær med begge.
Justis
Norsk Folkeparti vil arbeide for at Norge skal bli en rettsstat hvor alle kan føle seg trygge og hvor alle er like for loven. Partiet vil straffe lovbrytere, spesielt volds- og sexforbrytere svært hardt. Tilhørighet til gjenger som driver organisert kriminalitet, vil medføre reduserte borgerrettigheter. Ytringsfriheten vil bli gitt vide rammer.
Miljø
Norsk Folkeparti vil arbeide for å bevare og forbedre det fysiske miljø - både i Norge og internasjonalt. Forurensning av luft, vann og jordsmonn skal begrenses og all mat som tilbys skal være merket og fri for skadelige stoffer
Bistand
Norsk Folkeparti vil avskaffe all tvungen, statlig uhjelp. I den grad bistand ytes på andre måter, vil det bli stilt bestemte krav til mottakerlandet med hensyn på menneskerettigheter, militærutgifter og befolkningsvekst.
Kultur
Norsk Folkeparti vil arbeide for at all kulturen skal ha som formål å øke trivsel og mosjon blant befolkningen på en måte som gjør folk friskere, både fysisk og psykisk. Kulturelle aktivitet skal i størst mulig grad kanaliseres gjennom frivillige organisasjoner
