
30.08.2001
Gratis medisiner for eldre og uføre
Arbeiderpartiet vil at medisiner på blå resept skal være gratis for uføre og alle over 67 år. I dag er egenandelene på medisiner for høye. Det gjør vi noe med. Og gratis medisiner er bare ett av flere tiltak Arbeiderpartiet prioriterer når det gjelder helse. Vi har innført en fastlegeordning, og 1. januar overtar staten sykehusene. Det betyr at det blir lettere å bruke arbeidskraft, utstyr og penger i sykehusene bedre. Som igjen betyr kortere ventetid for operasjoner og behandling.
Arbeiderpartiet vil at medisiner på blå resept skal være gratis for uføre og alle over 67 år. I dag er egenandelene på medisiner for høye. Det gjør vi noe med. Og gratis medisiner er bare ett av flere tiltak Arbeiderpartiet prioriterer når det gjelder helse. Vi har innført en fastlegeordning, og 1. januar overtar staten sykehusene. Det betyr ikke at alle problemer er løst. Men det betyr at det blir lettere å bruke arbeidskraft, utstyr og penger i sykehusene bedre. Noe som igjen betyr kortere ventetid for operasjoner og behandling. Foran forrige stortingsvalg lovte Arbeiderpartiet å ruste opp eldreomsorgen. Det løfte har vi holdt. 29.500 omsorgsboliger og sykehjemsplasser blir resultatet. Vi vil fortsatt satse på eldreomsorgen slik at alle som trenger det får et verdig tilbud.
