
Kjell Steen
Partiets valgprogram 2001
Bompengeinnkrevning og bomstasjoner (bomring) på Nord-Jæren.
10 nyttige fakta om bompengeringen.
1. Bompengeringen øker prisene - gir alle
større utgifter -fordyrer alle varer og tjenester
2. Bompengeringen presser skattene oppover. - større utgifter gir mindre inntekter
3. Bompengeringen truer arbeidsplasser - gjør etablering på Nord-Jæren dyrere
4. Bompengeringen ødelegger turistnæringen i fylket
5. Bompengeringen er miljøforurensende. Stor eksos og stråling ved hver bomstasjon
6. Bompengeringen er uproduktivt arbeid. Hundrevis av årsverk går tapt i ingenting.
7. Bompengeringen skaper nok et sosialt skille. Bombrikkene blir frynsegode for dem som har, mens vanlige lavtlønte må betale selv.
8. Bompengeringen er et overvåkingssystem. Myndighetene vet hvor de har deg.
9. Bompengeringen avslører byråkrater og politikere. Derfor tør de ikke diskutere konsekvensene.
10. Motstanden mot bompengeringen på Nord-Jæren er den største folkebevegelse i Rogaland gjennom alle tider. Derfor har saken krav på å bli behandlet i en valgkamp. Uten en egen bom-motstandliste ville saken vært "persona non grata" i årets valgkamp. Partiene ville snyte folk for en diskusjon om berettigelsen av disse dyre bomstasjonene.
LA IKKE HØSTENS STORTINGSVALG BLI EN BOMTUR!
STEM FOLKEAKSJONEN MOT BOMPENGER.
4 av 10 velgere vendte partiene ryggen ved forrige valg. De orket ikke stemme. Men da stilte ikke vi liste - det gjør vi denne gang, og du har valget!
Bompengeinnkrevning og bomstasjoner (bomring) på Nord-Jæren.
Hvorfor liste til stortingsvalget 2001?
1. Saken har krav på å bli behandlet i en valgkamp. Uten en egen bom-motstandliste ville saken vært "persona non grata" i årets valgkamp. Partiene ville snyte folk for en diskusjon om berettigelsen av disse dyre bomstasjonene.
2. Bomstasjonene/bomringen/bompengeinnkrevningen kommer på dagslisten under valgkampen. En viktig sak for alle i fylket. Egentlig en sak om hvordan vi vil organisere vårt samfunn.
3. Folkemeningen kommer til uttrykk. Oppslutningen om organisasjonen mot bompengering viser at det er bred motstand i folket. Motstanden er faktisk formidabel.
4. Bomringen er uproduktivt arbeide. Et stort antall årsverk blir brukt helt uproduktivt. Denne måten å organisere innkreving av penger til veiutbygning (hvis det er målet) er urasjonelt Et dårlig eksempel til dagens unge om hvordan et arbeid skal bygges opp, og hvordan det er mulig å tjene penger.
5. Bomringen er miljøforurensende. Eksosen fra stadig ned-
og opp bremsing av biler gir luftforurensing. Strålingen fra bomstasjonen mot brikker i bilene er forferdelig sterk og kraftig. Bivirkningen av strålingen er ikke avklart. Strålingen er kraftigere enn fra høyspentlinjer, og kreftfaren fra slik stråling er ikke utforsket.
6. Bompengeinnkrevingen fordyrer alle varer og tjenester her i distriktet. Det er stor sannsynlighet for at sluttregningen havner hos den som har minst, ja, faktisk den som ikke engang har bil. En ny skattebyrde for den som lite har fra før.
Dette er en del av begrunnelsene for å stille egen liste - andre begrunnelser kan sikkert tilføyes og hvis listen skulle omfatte alle argumenter om hvorfor vi må være mot bompengering blir den altomfattende.
Faktum er at det ikke finnes et eneste rasjonelt argument for denne bompengeringen.
