
23/8-2001
Jennie Johnsen, leder i Unge Venstre og Venstres førstekandidat i Telemark ber Mette Marit Høyby, i anledning bryllupet, å ta en prat med prins Charles om utslippene fra Sellafield.
Utslipp fra atomgjennvinningsanlegget i Nord England har ført til en stadig økende konsentrasjon av radioaktivitet langs norskekysten. Hele kysten rammes, også sørlandskysten hvor Mette Marit Høyby vokste opp. Ved å gjøre Prins Charles oppmerksom på alvoret i situasjonen øker mulighetene for å få stoppet utslippene
