
Stortingsperioden 2001 -2005.
Valgprogrammet for troms-lista.
Redusere avgifter.
Veiskatten på personbiler
Veiskatten reduseres for pensjonister
Veiskatten reduseres for funksjonshemmede
Veiskatten på motorsykler
Veiskatten på campingvogn
Eiendomsskatt
Dokumentavgift
Strøm til bruker
Fjerne avgifter
* Båtavgiften fjernes på alle fritidsbåter
Arveavgift fjernes
Skolens fritids ordning gratis
Gjennomgang av hele moms - reformen på nytt
Nei til EU - "Norge må være fritt, selvstendig og uavhengig land"
Landbruk/småbruk. Dette er vår sikkerhet i fremtiden
Fiske/kystfiskere. De skal fortsatt ha sin stedbundne rett til fiske
lndustri/verk. Styrke alle lokale aktører i Troms fylke
Infrastruktur - Samferdsel- Distrikt styrkes
Skole. Her må der settes inn store ressurser
Utdanning. Lånerenta settes ned! Gratis skolebøker
Stipend.Økes
Barnehager. Bygge flere barnehager/billigere barnehagesatser
Skolefritidsordning. Skal være gratis
Helse/sykehussektoren. Fornying - omstilling
Eldreomsorgen. I dagens Norge er dette et skammens kapitel
Pensjonister. Ektepar skal ha full pensjon/samt reduserte egenandeler
Kronisk syke. Fritak for egenandeler
Gratis sydenturer til kronisk syke mennesker på rehabilitering
Tilrettelegge for rullestolbrukere/funksjonshemende
Verne om dagens AFP
Verne om dagens sykelønnsordning
Skattenivå på inntekter. Samme skattetrykk på overtid som for ordinær arbeidstid
Fullt fratrekk på fagforeningkontigent
Egenandel for bruk av bil til1998 nivå
Kilometergodtgjørelse til1998 nivå
Toppskatt settes til 350 tusen
Fly. Få satt ned flyprisene - fjerne ,sete - og terminal av gift
Forsvaret, Sjø - og landbaserte militære anlegg styrkes ikke reduseres
Scooter. Legge til rette for offentlige godkjente løyper
Bensin og Dieselprisene reduseres med kr.2.
Innvandringspolitikk. Dagens regler - behandlingstid - og rutiner skjerpes inn
Økonomiske flyktninger. Ikke reelle flyktninger
Kriminalitet. Lovbrudd i dag er det samme som soning i frihet
Kriminalitet av ikke norske statsborgere sendes til sitt hjemland for soning
Ulovlig opphold i Norge nedfører hjemsendelse uten behandling
Null punkt tolleranse
Forsterke politi - og lensmanns distriktene
Straffeutmåling
Bistandsmidler. Norge må lære seg til og bli mer kritiske til hva vi bruker bistandsmidlene og hva de brukes til!
Oljefondet. Dette er en spøk
