
Nesodden, 5. september 2001
Akershus Rød Valgallianse
STOLTENBERG MÅ VELGE SIDE
Onsdag 5. september kommer statsminister Jens Stoltenberg til Nesodden videregående skole kl. 14. Mens han er på skolen er 3000 organisasjoner samlet på FNs rasismekonferanse i Sør-Afrika. Der arbeides det intenst for å legge internasjonalt press på Israel for å stoppe fordrivingen av det palestinske folket. Å få fastslått at Israel er en rasistisk stat med Apartheidlover, og at det internasjonale samfunnet ikke kan akseptere at dette fortsetter, er viktig. I denne situasjonen går Norge ved regjeringen Stoltenberg inn som megler for Israel og hjelper rasiststaten med å dempe ned kritikken. Dette er uverdig for Norge. Elever vil be Stoltenberg svare på følgende spørsmål:
- Er Israel en rasistisk stat som bedriver apartheid?
- Vil Arbeiderpartiet delta i å bekjempe denne rasismen?
Vi ber pressen notere seg hans svar.
