
Mandag 3. september
Bondevik som statsminister
-Det er hyggelig at så mange mennesker fra ulike miljøer støtter Kjell Magne Bondeviks statsministerkandidatur. Mange ønsker seg Bondevik som statsminister. Kjente navn gir dette ønsket et ansikt utover det sentrumspartiene selv kan formidle, sier Kristelig Folkeparti sin generalsekretær Inger Helene Venås. 47 kjente personer fra ulike miljøer har skrevet under på et opprop om å få Bondevik tilbake som statsminister.
Venås sier at oppropet er partinøytralt, og er knyttet opp til ønske om et sterkt alternativ til Arbeiderpartiregjeringen.
De som har skrevet under på oppropet "Bondevik som statsminister" er:
Jan Åge Fjørtoft, Rune Bratseth, Rune Larsen, Vibeke Sæther, Kari Vinje, Nina Karin Monsen, Terje Mikaelsen, Per Arne Dahl, Stig O. Jacobsen, Erling Utnem, Jan Brøgger, Osmund Ueland, Kristin Theisen, Kjetil Bjerkestrand, Ole D. Mjøs, Åge Åleskjær, Lise Karlsen , Stein Erik Hagen, Egil Svartdahl, Knut A. Fostervold, Liv Nordhaug, Anton Ringøen, Mona Høiness, Trond Amlie, Sondre Bratland, Hanne Krogh, Thor Bjarne Bore, Karl Maursund, Knut Ødegård, Erik Berg, Ørnulf Elseth, Torleif Rognum, Arne Fjørtoft, Karsten Isachsen, Eivind Arnevåg, Thomas Chr. Wyller, Else-Marthe Sørlie, Jonny Sjo, Eivind Opland, Torger Reve, Jon Eikemo, Åse Nordmo Løvberg, Brett Borgen, Iselin Alme, Kurt Mosvold, Ludvig Karlsen og Jan Olav Tønnevold.
