
5/9-01
Vedlagt følger "kjendisopprop" og faglig opprop for å stemme inn RV på Stortinget. Disse ble presentert på en pressekonferanse i Oslo kl. 11 i formiddag.
Opprop for Rød Valgallianse: RV trengs på Tinget
Demokratiet i Norge er tjent med kritiske røster på Stortinget. Alle stortingspartiene støttet krigen mot Jugoslavia, RV var imot. RV utelukkes fra valgkampen av NRK og TV2. Dette er et demokratisk problem som griper inn i valgresultatet. Sist valg manglet RV 600 stemmer på å komme inn i Oslo, i Hordaland i år kan det dreie seg om enda mindre. Stem inn Aslak Sira Myhre og Torstein Dahle - Stortinget blir ikke det samme med RV.
1. Tommy Tee, DJ
2. Olle Abstract, DJ
3. Gatas Parlament, band
4. Palace of Pleasure, band
5. Jester & DonMartin, band
6. Lars Klevestrand, musiker
7. Hege Rimestad, musiker
8. Nini Ritzau, operasanger
9. Vigdis Hjort, forfatter
10. Dag Solstad, forfatter
11. Klaus Hagerup, forfatter
12. Tove Nilsen, forfatter
13. Thorvald Steen, forfatter
14. Brit Karin Larsen, forfatter
15. Arnljot Eggen, forfatter
16. Johnny Hallberg, forfatter
17. Kjell Askildsen, forfatter
18. Trude Marstein, forfatter
19. Jon Michelet, forfatter
20. Øivind Berg, lyriker
21. Henning Hagerup, litteraturviter
22. Trond Haugen, leder norsk kritikerlag
23. Trond Kirkvaag, komiker
24. Knut Nærum, komiker
25. Vera Micaelsen, programleder
26. Liv Guldbrandsen, programleder
27. Eldar Myhre, konserntillitsvalgt
28. Stein Stugu, konserntillitsvalgt
29. Rolf Utgård, konserntillitsvalgt
30. Harald Stabell, advokat
31. Kristoffer Joner, skuespiller
32. Frode Rasmussen, skuespiller
33. Jan Hårstad, skuespiller
34. Arild Østin Ommundsen, regissør av Mongoland
35. Johan Galtung, forsker
36. Øyvind Sagedal, sogneprest
37. Ebba Wergeland, lege
38. Kjersti Ericsson, professor i kriminologi
Faglig opprop for Rød Valgallianse
Stem inn Aslak og Torstein på tinget!
Tillitsvalgte og fagorganiserte oppfordres til å stemme inn Torstein Dahle og Aslak Sira Myhre på Stortinget. De vil fremme saker og en politikk som tjener hele fagbevegelsen.
- Sjukelønnsordninga må ikke røres. Spesielt Høyre, Venstre og Frp vil torpedere en lov som likestiller arbeidere med ledere til å få fullt betalt under sykdom.
- Som LO-kongressen vedtok, må ikke arbeidsmiljøloven undergraves. Rett til å stå i stilling ved oppsigelse og forbud mot nattarbeid må stå fast. Ytterligere fleksibilisering undergraver arbeidstakene. Ny "arbeidslivsreform" kan resultere i at Høyre/Frp kan kutte i våre opparbeidede rettigheter.
- Aslak og Torstein vil foreslå vetorett for tillitsvalgte ved inn/utleie og at vikarbyråer bare kan leie ut for navngitte personer. Vi vil ha faste ansettelser uten sosial dumping!
- Nye lover og utvalg som foreslår fleksibilisering og lønnstak må slås tilbake. Lønnsoppgjørene må være frie med streikerett uten statlig innblanding!
- Aslak og Torstein vil kjempe for daglig nedsettelse av arbeidstid på vei mot 6-timersdag og en kraftig økning i lønn for kvinner!
Aslak og Torstein vil ha fortsatt nasjonal råderett over norske ressurser. Norsk gass må tjene våre interesser mot EU-kapitalen. Norsk veto i EØS mot gassdirektivet som resulterer i at Norge taper ca. 15 milliarder Nkr. Per år! Statoil må på statens hender for å bedre vilkår for norsk industri og kompetanse. Nedlegg oljefondet til fordel for utbygging av industri, infrastruktur (som bredbånd) og velferd. Utflagging av norsk industri og finans undergraver muligheter til politisk styring. Derfor gir det bedre muligheter for den norske fagbevegelse for påvirkning med norsk eierskap (eks. Storebrand-saken). Staten må inn som aktiv eier for å forhindre spekkhoggere i norsk industri som kan rasere industriarbeidsplasser. Aslak og Torstein vil gå i spissen mot privatisering og konkurranseutsetting som bare undergraver lønns- og arbeidsvilkår og gir dårligere tilbud til folk flest. Privatisering øker forskjellene mellom fattig og rik. Aslak og Torstein vil kjempe for videreutvikling av velferdsstaten. De ønsker GRATIS KVALITETSSKOLE OG HELSEVESEN uten egenandeler! Underskrivere av dette opprop er ikke nødvendigvis enig i alt RV står for. Men norsk fagbevegelse er tjent med Aslak og Torstein på Tinget!
Underskrivere:
El&It forbundet
Anne Bjerk, forbundstyremedl.
Tor Sundby, forbundsstyremedl.
Karstein Rystad, landstyremedl.
Åge Blummenfelt, landstyremedl.
Ove Toska, fagfor.leder
Geir Løkke, Styremedl. Heismont.
Sissel Hallem Klubbleder, El&It Bravida
Kari Helsingeng, rep.skap LO Oslo
Terje Skog, forbundstyremedl.
Per Arne Salo, studietillitsvalgt Oslo & Akershus
Robert Ellingsen, leder Heis.mont.fagfor.
Rune Larsen, styremedl. i Heis
Rodi Rabben, styremedl i Heis.
Tor Moen, nestleder Heis.
Tore Scharning, sekr.klubben Nett Telenor
Dag Thoresen, styremedl. Heis.Østfold
Tone Beate Windingstad, klubbleder ABB
Anita Bødtger, leder klubb Bravida
Dag Nysæter, rep.skap distrikt Oslo/Akershus
Francisco Rasnijn, nestl. klubben v/Telenor Sentr.
Tor Arne Trondsen, Bravida Vest El&It forbundet
Espen Milli, styremedl. Heis.
Harald Aasen, sekr. Heis.
Trond Seim, sekr. LO Odda og omland
Vidar Våde, medlem
Solveig Våde, medlem
Jonny Våde, medlem
Bjørn Seim, medlem
Fellesforbundet
Tollef Hovig, Fellestillitsv. div. Selmer Bygg
Atle Tranøy, konserntillitsv. Aker Maratime
Atle Hiller, konserntillitsvalgt, Fundia
Ottar Uglum, nestleiar LO i Ytre Sogn
Lars Nielsen, Klubbl. Fundia Armeningsstål A/S
Halvor Langseth, leder Tromsø Bygningsarb.for.
Jon Bolme, klubbl. Johansen Maritime Fellesforb.
Roald Blakset, tillitsvalgt Romsdal fagf. (avd.o81)
Trygve Fatland, forretningsfører avd.118
Jorge Dahl, leder avd. 750 Rørleggerssvennene
Kjell Olav Rømo, nestleder Tømrernes Fagfor.
Vigdis Vollseth Klubbleder, Tandberg Data, Styremedl. J&M,Oslo
Ronny Kristiansen, Rep.skap medl.J&M,Oslo
Bjørn Cirotski, tillitsvalgt Kleven Florø avd. Førde
Gunnar Danielsen, leder Arendal J&M avd.79
Liv Johansen, tillitsvalgt J&M Fellesforbundet
Jens Ingvald Olsen, Reg.verneombud
Ingjald Gaare, leder Mursvennenes fagfor.
Stein Aamdal, klubbleder Aker Verdal
Boye Ullmann, nestleder J&M.Oslo
Størk Hansen, leder LO Gjøvik
Mohamed Kallel, nestleder v.klubben Leirvik
Michael Hall, nestleder J&M klubben Hydro A.R.
Kjell Skjærvø, org.arbeider Reg. Oslo
Tor Mostue, org.arbeider Reg. Oslo
Klaus Skamfer, sekr. Kverneland/Nærbø Jern&metall
Terje Kollbotn, studieansv. LO Odda og omland Bygn.Arb.Forening
Kjell Olav Rømo, nestl. avd. 751
Tom Ribesen, nestl. avd. 741
Hans Svanevik, klubbl. O.G. AS
Sigmund Leland, klubbl. A.O.G. AS
Norsk Transportarbeiderforbund
Lars M. Johnsen, nestleder
Torbjørn Kristoffersen, leder OTF
Sissel Karlsen, klubbleder Linjegods, nestleder Oslo Transportarb.for
Svein Thommasen, nestleder Norcargo-klubben, styremedl. Oslo
Harald Markussen, klubbl. Astrup, styremedl i OTF
Geir Traaholdt, nestleder Linjegods OTF
Bernt Hellesø, tillitsvalgt Pakketransklubben OTF
Peter Hansen, klubbleder NorCargo
Kjersti Nordby, klubbleder HSD Transport
Trond Grande, sekr. Dagbladets Transportarb.klubb
Lasse Oma, Dagbladets transp.arb.klubb
Tonje Larsen, tillitsvalgt Pakketransklubben
Fellesorganisasjonen for vernepleiere, barnevernspedagoger og sosionomer
Ellen Kvan Dahle, plasstillitsvalgt
Per Bj. Ørjansen, nestleder FO Sogn&Fjordane
Wenche Bjørnebekk, hovedkasserer i FO
Rigmor Hogstad, 2 nestleder avd.Oslo
Inger-Lisbet Hegland, leder kv.utv. sør-Trøndelag
Turid Klyve, tillitsvalgt Hordaland
Odd Ravn, fylkessekr. FO Akershus
Tove Rydning, forbundssekr.
Sølvi Slørdal, forbundsekr.
Bård Hogstad, forbundsekr.
Eva Skevik, forbundsekr.
Kenneth Larsen, nestleder Hordaland
Siv Holmefjord, tillitsvalgt Bergen
Kristian Malmo, tillitsvalgt Bergen
Einar Ingebrigtsen, kasserer FO Hordaland
Barbro Stavang Erdal, styremedl. FO Hordaland
Geir Johannesen, styremedlem FO Hordaland
Fernando Morales, medlem FO
Norsk Nærings- og Nytelsesarbeiderforbund
Stein Stugu, konserntillitsvalgt, Orkla
Bente Løvaas, konserntillitsv., Kraft-Marabou(Freia)
Erik Hagen, leder Vin og Brennevinsarb. forbund
Hilde-Gunn Johnsen, studietillitsvalgt Vin og Brennevinsarbeidernes for.
Arne Rolijordet, sekr. Fellesklubb. Ringnes Brygg.
Bjørn Bjørnsen, styremedl avd.7.
Anne Karin Nyborg, leder Bryggeri-min.vannfab.arb. Forening avd,7.
Tolleiv Berg, sekr. avd.7
Cato Christiansen, datatil. vin&brennevinsarb.for.
Iren Iversen, sekr. Vin&Brennevins arb.For.
Toril Kristiansen, kasserer Vin&Brennevins arb.for.
Marit Danielsen, tidl. tillitsv. Tiedemanns Tobakk
Jan Lillebo, hovedtillitsvalgt Ringnes EC Dahls Trondheim avd. 30
Norsk Olje- og Petrokjemisk Fagforbund
Per I. Grimsmo, Forb.sekr.
Margaret Sanner, medlem
Hans Ødegård, styremedl. avd.14.
Tore Hegerberg, hovedverneombud NOPEF
Norsk Post- og Kommunikasjonsforbund
Bjørn Tore Egeberg, plasstilltsvalgt,
Paul Gamlemshaug, forbundsstyremedl.
Torolf Aanonsen, hovedvernomb. omdeling reg. sør
Børre Fredriksen, tillitsvalgt teamledere posten Agder krets
Johanne Kvicksson, nestleder Hordaland
Einar Røyrane, styremedlem Hordaland
Helge Mathiesen, tillitsvalgt Hordaland
Steinar Nørstebø, tillitsvalgt Hordaland
Reidar Bø, tillitsvalgt Rogaland
Jan O. Thorsen, tillitsvalgt Rogaland
Olaug Skjær, tillitsvalgt Rogaland
Astrid Kalstveit, tillitsvalgt Førde posthandel
Espen Edvardsen, medlem
Jon S. Løken, klubbleder Transport Oslo.
Morten Mikalsen, Faglig sekr.
Norsk Tjenestemannslag
Elisabeth Augdahl, Styremedl.for. 90
Marius Helgå, Medl. NTLs ungdomsutvalg, Kasserer LO I Rana
Jon Egil Brekke, NTL forening 114-2
Terje Karlsen, styremedl. NTL 2-12
Idar Helle, medlem av NTL 90
Einar Braathen, leder NTL avd.117-72
Kristine Mollø Christensen, tillitsvalgt NTL 90
Jon Peder Denstad, sekr. LO Trondheim
Kristin Bjørlykke, leder forening NTL Trondheim
Tore Sivertsen, styremedl. NTL 95
Aud Oppedal, styremedl. fylkesstyre Hordaland
Olaf Svorstøl, rep.skap medl. LO Oslo for NTL avd.90
Frode Mannsåker, hovedvernomb. A-etat Bergen
Toril Nustad, hovedtillitsvalgt for. 93 NTL
Bjarke Friborg, medl.i NTL-forsvaret Oslo
Eli Mjøs Persen, styret UiBergen Tekn.adm.
Antonio Trivilino, leder 130
Forbundet for Ledelse og Teknikk
Arnfinn Rørvik, kasserer avd.125 FLT
Handel&Kontor
Erling Hagen, regionsekr.
Stein Kristiansen, nestleder H&K
Sissel Weholt, org.sekr. H&K
Norsk Arbeidsmannsforbund
Roger Wangbro, hovedtillitsvalgt Veidekke Tromsø
Per Gunnar Skotaam, leder LO Sulithjelma
Skolenes Landsforbund
Geir Borkvik, tillitsvalgt
Norsk Grafisk Forbund
Mai Gythfeldt, LS medl.
Einar Gullord, faglig sekr.
Anita Hanebo, tidl.tillitsvalgt
Mette Larsen, sekr.Dagbladets G.K
Berit Bergum, tillitsvalgt Oppland
Audun Haaland, klubbleder KKs Graf.K
Marian Leonardsen, sekr./leder i ungdomsutv. LO Vesterålen
Norsk Jernbaneforbund
Kjell Næss, forbundssekr. NJF Norsk jernbaneforb.
Glen Rygh, leder av statsbanenes verkstedarb.for.
Håvard Libæk, leder Jernbanenes verkstedarb. landsråd
Nils Bull, nestleder av statsbanenes verkstedarb.for.
Bård Thorkildsen, leder Elektropers. fagfor.avd.16
Geir Christiansen, kasserer Elektropers. fagfor.avd.16
Tor Oksnes, sekr. Elektropers. landsråd
Norsk Lokmotivmanns Forbund.
Rolf Jørgensen, forbundstyremedl.
Norsk Sjømannsforbund
Jakob Utne, leder Region Vest, LS-medl.
Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund
Jon Arne Mo, fagforeningsleder Hydro Al.Sunndalsøra
Per Sigbjørn Skotheim, verneombud,Hydro Al.
Egil Kristiansen, leder NKIF avd. 131
Arne Byrkjeflot, nestleder LO Trondheim
Anne Karin Bråten, leder avd.222, forbundsstyret
Per Schancke, sekretær/kasserer avd.222
Edel Solfjell, nestleder avd.222
Morten Halvorsen, leder Notodden kjem. arb.for.
Per Arne Sveen, studietillitsvalg avd.222
Arild Ullebø, styremedl. Høyanger Kj. Industriarb.for
Jan Sæbø, styremedl. i Høyanger Kj. Industriarb.for.
Steinar Eriksen, hoveverneomb. avd 61
Aslak Jonvik, styremedl. avd. 5
Norsk Kommuneforbund
Christoffer Ellingsen, LO leder I Vesterålen
Jørgen Wilhemsen, leder HTV, Asker Kom. For.
Thorvald Steen, hovedvernombud Gaustad
Tormod Jarsve, leder Akershus,forbundstyremedl.
Romy Rohman, sekr. LO Follo
Are Saastad, leder forening Gaustad
Bård Jacobsen, forbundssekr
Dag Christensen, forbundssekr.
Helge Galtrud, styremedl. Lhmr. kommunefor.
Linda Jeanette Jahr, nestleder lokal for.
Siri Jensen, plasstillitsvalgt
Erik Ness, rep.skap LO Larvik
Janne Olsen, org.sekr. Akershus
Anne Bondevik, nestleder Akershus
Odd Halgeir Larsen, studieleder Akershus
Britt Pedersen, hovedtillitsvalgt Ås i Akershus
Terje Odland, styremedl. Sosiale Inst. Fagforening
Knut Sandli, tillitsvalgt Sosiale Inst. Fagfor.
Stein Astøy, leder Sosiale Etaters fagfor.
Hanna Røberg, medl. likestillingsutvalget Oppland
Randi Færevik, studieutv. Gamle Oslo Fagfor.
Antonia Samaniego, styremedl. bydel 3 Oslo
Juan Carlos Orieta, tidl. tillitsvalgt bydel 4 Oslo
Karin Rasmussen, plasstillitsv. SFO i Odda
Gunhild Stoltz, hovedtillitsv. Sortland
Ole R. Berg, leder Buss- og Sporveisbetj. forening
Kari Torsteinson, plasstillitsvalgt avd.119
Lærerforbundet
Jørn Magdahl, klubbleder Lærerforbundet
Gunnar Rutle, styremedlem Møre & Romsdal
Eva Bøhn, nestleder klubben Fræna vgs
Jon Lund, klubbleder og lokallagsleder
Terje Valen, bydeldelstillitsvalgt LF Bergen
Leiv Olsen, klubbstyremedl.
Norsk Lærerlag
Odd Stensholt, nestleder klubb
Maren Rismyhr, styremedlem Oslo
Ragnhild Hukset, tillitsvalgt Førde
Ingun Alver, leder Hordaland
Jan P.Pettersen, tillitsvalgt
Tone Magelssen
Elin Jørgensen, Troms
Inger Sørseth, tillitsvalgt Oslo
Thorbjørn Hafslund, tillitsvalgt Oslo Førskolelærerlag
Lisbeth Hansen
Johnny Torgersen, styremedl. Sortland Lærerlag
Sigrid Larsen, Sortland
Terje Larsen, tillitsvalgt Hordaland
Turid Klyve, tillitsvalgt Bergen
Trond Hofvind, medlem
Ove Eirik Jensen, leder Sortland
Tone Buberg, klubbleder, Oslo
Oljearbeidernes Fellessammenslutning
Terje Nustad, leder
Stig A. Knudsen, klubbleder
Peter A. Hansen, Koord. HVO UPN
Stig A. Knudsen, hovedtillitsvalgt OFS-klubben Dolphin
Andre
Ebba Wergeland, arbeidsmedisiner
Ingrid Melby, nestleder LO, Ytre Nordmøre
Roar Eilertsen, De Facto
Maja Kvendseth, styremedl. Dionysos
Roger Sollie, nestleder LO Gjøvik
Goggi Sæter, NSF
Anne Steinsland, tidl.tillitsvalgt FF Askim
Johan P. Andresen, Sekr. Uavh. Fagfor. Forum
