
4/9-01
Kristent Samlingsparti
Når oljearaberne eier FN - Rasismekonferansen
"Fred er krig, krig er fred" (George Orwell, 1984)
"Sionisme er rasisme" (FN - Rasismekonferanse, 2001)
Kjære venner som ikke mistet fornuften ennå,
Dere er de eneste som kan stoppe demoniseringen av jødene, før det blir for sent. Det nytter ikke å klage hjemme eller å be. Det nytter å be og å HANDLE: ring, skriv, overbevis andre om hva som er sant.
Det (foreløpig) siste angrep på jødene og de som støtter dem kommer nå fra FN, fra det som kan kalles 'Den Rasistiske konferansen'. Hovedtema for de som 'kjemper mot rasisme' er angrep på USA og Israel, de land som arabere kaller 'den lille satan' og' den store satan'. La oss sjekke faktaene og bruke en del argumenter for å balansere den skeive dekningen av konflikten.
USA anklages for tidligere slavevirksomhet. Sant, USA er bygd i stor grad av slaver som ble tvunget til å være arbeidskraft for europeiske mennesker.
SPØRSMÅL: Men hvorfor er kun USA under disse angrepene? SVAR: Jeg mener at detter er fordi oljearaberne ønsker å tvinge USA til hardere kamp mot Israel. (Det var faktisk europeiske land som skapte USA).
SPØRSMÅL: Hvorfor klager araberne ikke på Nederland, England, Portugal og Spania? De har jo drevet slavehandel i store deler av verden (og de som skapte USA). Men konferansen har ikke krav rettet mot dem. SVAR: Den antisemittiske Europa, med EU i spissen, kjører en klar hardere linje mot Israel enn USA gjør. Det ville være dumt av araberne å kjempe mot de som hardest kjemper mot Israel i den internasjonale arenaen.
SPØRSMÅL: Hvorfor har FN glemt at det egentlig var araberne som drev en meget omfattende slavehandel fra Afrika? [les mer i boken The Arabs As Master Slavers. 1982. John Laffin.] SVAR: Kanskje fordi vesten trenger olje og araberne har olje? (verdens største produksjon, på ca. 8.2 milliarder kroner/dag, og verdens største oljereservene).
SPØRSMÅL: Men hvorfor samarbeider også afrikanske land med araberne, som har hovedansvar til slavehandel fra Øst-Afrika? SVAR: Afrikanske land er verdens fattigste og arabiske olje og investeringer betyr enormt til Afrikas økonomi. Det er sikrere å angripe Israel, hvis araberne ønsker det.
SPØRSMÅL: Er det mulig å oppleve slavehandel i Jerusalem eller Washington i dag? SVAR: Nei, men det er mulig å oppleve i Mekka og Madina, Islams helligste byene, som også ligger i det land i verden som har mest olje å selge- Saudi-Arabia (Laffin s. 58, f.eks.).
SPØRSMÅL: Hva med arabiske kvinner som også blir solgt som slaver? Skal FN diskutere dem? SVAR: Høyst tvilsomt... FN støtter de som har flere stemmer i forsamlingen.
Naturligvis er også Israel under mikroskopet og konferansen erklærer: "Sionismen er rasisme" og jødene driver med folkemord. Som vi vet presenteres ofte jødedommen i arabiske aviser, inkludert i Egypt og Jordan, som rasistisk.
SPØRSMÅL: Hvem diskriminerer folk av andre religioner mest, er det jøder eller muslimer? SVAR: Ikke-muslimer kan ikke besøke Mekka, islams hovedstad. De muslimske myndigheter på Tempelfjellet i Jerusalem nekter jøder og kristne å praktisere sin tro på den hellige Tempelplassen. Derimot tillater den jødiske staten muslimer adgang til alle stedene i Israel. Den muslimske Jihad, den hellige krig mot etniske grupper som ikke er muslimske, har ingen paralleller i jødedom. Islams toleranse ovenfor andre religioner ble også demonstrert i Afghanistan, der muslimer sprengte budhistiske Buddhastatuer med dynamitt og ødelegger rester av jødenes Tempel i Jerusalem med buldosere.
SPØRSMÅL: Har Israel drevet med folkemord? SVAR: Nei. Men muslimene ved PLO i Libanon slaktet minst 100 000 kristne. Muslimene i Syria har stort sett utryddet assyrerne og andre minoriteter. Irak utrydder kurderne, Egypt kjemper fortsatt mot de kristne koptere. Sudan utrydder de kristne stammer i disse dager og PLO tømmer Beit Lehem for kristne, mens FN ignorerer dem.. Israel har aldri oppført seg slikt.
SPØRSMÅL: Er dette skuespillet enestående? SVAR: Nei. FN har vært et forum der de mektigste og mest organiserte styrer alt. Araberne har olje, 22 land, 350 millioner arabere, 1.2 milliarder muslimer i nesten 100 land som har islam som hovedreligion eller betydelige muslimske minoriteter. Siden opprettelsen har FN ikke klaget på noe som araberne gjør, unntatt om medlemskapskontingent i de første årene. Nå er FN praktisk talt eid av oljesjeikene og deres allierte.
Til slutt miner jeg om at det er de arabiske undertrykkende diktaturene som kjemper mot den eneste demokratiet i Midtøsten. PLO bruker ca. 10 minutter for proformarettsak før henrettelse og muslimske land er ellers ikke kjent for menneskerettigheter. Godt å le litt også, men ta det på alvor: dagens løgn er morgendagens sannhet. Hjelp oss å redde liv ved å stoppe demoniseringen.
Se også:
1- Hvordan muslimene behandler jødenes helligste sted. Se restene av Templet, der Jesus besøkte. , eller budhisme .
2- Coalition for the Defense of Human Rights kaller for menneskerettigheter, også for ikke-muslimer: 
Vennlig hilsen/ Sincerely yours,
Erez Uriely
