
Oslo, 7. september 2001
Rød Valgallianse
3 partiledere mot Bernander
Etter at fristen for tilbakemelding fra NRK-sjef Bernander hadde gått ut kl 14.00, kunne partikontoret til Rød Valgallianse konstatere at det ikke forelå noe svar.
- Dette var ikke overraskende, men allikevel skuffende, sier nestleder i RV Chris Hartmann. Det er imidlertid gledelig å se at tre partiledere har svart positivt på vår henvendelse om støtte.
De tre er: Odd Roger Enoksen, Kristin Halvorsen og Lars Sponheim.
- De andre tenker vel bare seg og sitt, vi får høre med dem når de ankommer Marienlyst ikveld, avslutter Chris Hartmann før hun gjør seg ferdig med forberedelsene til en markering utenfor NRK-huset.
