
Stortinget, 12. oktober 2001
Odd Einar Dørum (Venstre):
Nobels fredspris: - Gledelig og viktig avgjørelse
Venstres Odd Einar Dørum er glad for Nobelkomiteens avgjørelse om å tildele Nobels fredspris for 2001 til FN og generalsekretær Kofi Annan.
- I en situasjon med den trussel som terroren representerer mot verdenssamfunnet, er det viktig å understreke FNs rolle for å bygge og sikre sivilisasjon og internasjonal rett uavhengig av tro, hudfarge og etnisk tilknytning, Kofi Annan har selv gjennom sin innsats vist at han lever ut det beste i FN- pakten, sier Odd Einar Dørum.
