
18.10.2001
Landsstyremøte
Fremskrittspartiet avholder sitt første Landsstyremøte etter valget som følger
Lørdag 20. og søndag 21. oktober.
Royal Christiania Hotell, Oslo.
2. etasje "Oslo ­ Sal B"
Pressen inviteres til å overvære Partiformann Carl I. Hagens tale til Landsstyret om den politiske situasjon og regjeringssituasjonen lørdag kl. 1600, samt 1. nestformann Siv Jensens tale til Landsstyret om Statsbudsjettet 2002 umiddelbart etter Hagens tale.
Siv Jensen er som kjent påtroppende leder i Stortingets Finanskomité.
Etter at begge talene er ferdig blir det en pause på om lag ett kvarter med muligheter for spørsmål og intervjuer.
Ingen andre sekvenser er åpne for pressen.
