
12/10-01
fra stortingsrepresentant Øyvind Korsberg, FrP
KREVER AVKLARING OM SNØHVITPROSJEKTET
Fremskrittspartiet krever avklaring fra statsministerkandidat Bondevik om hvor stor den tidsmessige forskyvningen blir for behandlingen av Snøhvitprosjektet:
Hvor stor tidsmessig forskyvning er det tale om for behandlingen av Snøhvitprosjektet, og vil de foreslåtte endringer i saksbehandlingsrutinene sette prosjektets realisering i fare? Vil samarbeidspartiene gjøre sitt beste for at prosjektet realiseres?
- Vi regner med et konkret svar, avslutter Korsberg, som representerer Troms Fremskrittsparti på Stortinget.
