
Oslo, 30. oktober 2001
Landsstyremøte i Kristelig Folkeparti 2 - 3. november
Kristelig Folkeparti avholder landsstyremøte fredag 2 og lørdag 3. november 2001 i Oslo Militære Samfund (Myntegaten 3).
- Partileder Valgerd Svarstad Haugland taler om aktuell politikk ved landsstyrets åpning fredag kl. 13.00. Partilederens tale vil være åpen for pressen.
- Partiledelsen inviterer til pressekonferanse lørdag kl. 13.30. Landsstyrets uttalelser legges der frem.
Kristelig Folkepartis landsstyre skal bl.a. evaluere valgkampen 2001. Møtet vil ellers bære preg av at dette er første landsstyre etter samarbeidsregjeringens tiltredelse.
