
30/10-01
Medlemsutviklingen i Fremskrittspartiet: Sprenger alle grenser
Fremskrittspartiet har nå 1000 flere betalende medlemmer enn på samme tid i fjor, og det totale medlemstallet nærmer seg nå 19 000 medlemmer, sier informasjonsrådgiver i partiet, Arne-Rune Gjelsvik.
- Det er ikke bare på meningsmålingene det går oppover for tiden, fortsetter Fremskrittspartiets informasjonsrådgiver. ­ Fremskrittspartiet nærmer seg nå 19 000 medlemmer, og dette er mer enn noen gang før, sier en fornøyd Gjelsvik. Totalt har Fremskrittspartiet hittil i år fått 5 268 nye medlemmer.
Informasjonsrådgiveren forteller at antallet betalende medlemmer også nærmer seg ny rekord, og at man i disse dager er i ferd med å passere det totale antallet betalende medlemmer for hele fjoråret på 11 800. ­ Vi har tusen flere betalende medlemmer i dag, enn på samme tid i fjor. Dette er svært gledelig, og alt ligger derfor til rette for vi setter medlemsrekord i antall betalende medlemmer også innen året er omme, avslutter Gjelsvik.
