
1.11.2001
Eli Sollied Øveraas (Sp' medlem av Familiekomiteen på Stortinget):
Stykkprisfinansiering av barnehagene - hva blir konsekvensene?
Den nye regjeringen har varslet innføring av stykkprisfinansiering av barnehagene.
Følgende problemstillinger gir grunn til bekymring:
Barn med sosialmedisinske problem, talefeil, astma, barn som er for sent utviklet, barnevernsbarn osv, har svært sjelden prioritet ved opptak i private barnehager. Derimot prioriteres de av kommunale barnehager. Det er naturlig at mange av disse barna trenger mer ressurser enn andre barn.
Stykkpris uavhengig av behov, vil slå negativt ut for de som trenger mye hjelp!
Kommunene har det overordna ansvaret for barnehagepolitikken. Under behandlinga av barnehagemeldingen, ba Stortinget om at Regjeringa skulle legge frem en sak om plikt for kommunene til å tilby barnehageplasser til alle som ønsker det.
Kommunene får ansvaret, mens den enkelte barnehage får pengene!
På denne bakgrunn vil Senterpartiet sterkt advare mot stykkprisfinansiering av barnehagene. Hvis stykkprisfinansiering av barnehager allikevel blir vedtatt, mener Senterpartiet at barnehageloven må endres slik at opptakskriteriene ivaretar barn med spesielle behov - dette må gjelde både kommunale og offentlige barnehager!
