
9/11-01
Rune J. Skjælaaen, Senterpartiets medlem i Kirke-, utdannings- og forskningskomiteen
Senterpartiets alternative statsbudsjett 2002: Kraftig styrking av utdanningsbudsjettet
I Senterpartiets alternative statsbudsjett blir utdanningssektoren styrket med over en milliard kroner i forhold til Ap-regjeringens forslag. 500 mill. kroner av dette skal øremerkes bredbåndtilknytning til alle skoler. Dette er det første trinnet i en opptrappingsplan.
Følgende forslag fremmes i budsjettet:
Landslinjer videreføres: 139 mill. kr
Universitet og høyskoler: 50 mill. kr
Stipend-utenlandsstudenter: 45 mill. kr
Stipendandelen økes til 40 pst, ikke omgjøring til lån ved stryk: 100 mill. kr
Nye studentboliger ca 200: 60 mill. kr
Redusert foreldrebetaling SFO: 60 mill. kr
30 nye prestestillinger: 15 mill. kr
Kultur- og musikkskoler: 39 mill. kr
Bredbånd til alle skoler: 500 mill. kr
