
9/11-01
Rune J. Skjælaaen, Senterpartiets medlem i Kirke-, utdannings- og forskningskomiteen
Senterpartiets alternative statsbudsjett 2002: Sp foreslår 35 nye prestestillinger
Senterpartiet ønsker å styrke kirkebudsjettet, og foreslår å opprette 30 nye prestestillinger i tillegg til økningen på 5 nye stillinger i Ap-regjeringens budsjettforslag. Bevilgningen økes med 15 mill. kroner.
- Dette er et første steg i en opptrappingsplan for å å gjøre kirken bedre i stand til forberedelsene med dåpsopplæring, og for å styrke barne- og ungdomsarbeidet.
