
9. november 2001
Stortingsrepresentant Ingmar Ljones
Økt satsing på miljø!
- Samarbeidsregjeringa har forsterka miljøprofilen i budsjettet og vil mellom anna satsa på auka kollektivtrafikk og energiforskning, seier medlem av energi- og miljøkomiteen, Ingmar Ljones.
Regjeringa vil auke løyvingane til kollektivtransport med 65 millionar kroner og planlegginga av bybanen i Bergen skal forsvarast. Det er sett av 5 millionar kroner til dette.
Regjeringa vil og leggje til rette for auka bruk av naturgass, og det er sett av i alt 244 milionar. knytt til forskning på renseteknologi for gasskraftverk. Det er også som i 2001 sett av midlar som skal brukast til å få naturgassrøyr inn til Bergen og andre delar av Hordaland.
