
9/11-01
Stortingsrepresentant Per Ove Width, forsvarspolitisk talsmann (FrP)
FRA VERRE TIL VERST !
- Konsekvensen er fortsatt usikkerhet i en ustabil situasjon rundt Forsvaret i en meget uklar verdenssituasjon. Den nye regjeringen er heller ikke villig til å følge opp og betale regningen, sier Fremskrittspartiets forsvarspolitiske talsmann, Per Ove Width.
Regjeringens planer om å komme tilbake til Stortinget med saken i vårsesjonen, betyr " langtidsproposisjoner " hvert år. Nå er det samsvar mellom mål og midler vi trenger, sier forsvarspolitisk talsmann for Fremskrittspartiet, Per Ove Width, og lover at partiet vil kjempe knallhardt for å styrke forsvarsbudsjettet allerede for neste år, slik at det blir samsvar mellom prislappen på det nye Forsvaret og midlene som stilles til rådighet.
