
16.11.2001
Terror og Midtøsten
- Det hevdes at de militære aksjonene vil nøre oppunder og føre til økt rekruttering til terrorisme, men det finnes ikke holdepunkter i historien for at slike umenneskelige krefter vil få mer støtte hvis man viser fasthet og slår tilbake. Tvert imot, det er hvis de ser de kan oppnå noe, at de får blod på tann og økt rekruttering. Ingen liker bomber og krigshandlinger, men alternativet er at den humanitære katastrofe som vi har sett i Afghanistan, får fortsette, utenrikskomitéens leder Thorbjørn Jagland da Stortinget debatterte statsministerens redegjørelse om terrorangrepet mot USA 15. november 2001.
Det var en meget god redegjørelse statsministeren holdt, og jeg vil på ny bekrefte at Arbeiderpartiet støtter den politikken som den internasjonale koalisjonen fører.
Det hevdes at de militære aksjonene vil nøre oppunder og føre til økt rekruttering til terrorisme, men det finnes ikke holdepunkter i historien for at slike umenneskelige krefter vil få mer støtte hvis man viser fasthet og slår tilbake. Tvert imot, det er hvis de ser de kan oppnå noe, at de får blod på tann og økt rekruttering. Ingen liker bomber og krigshandlinger, men alternativet er at den humanitære katastrofe som vi har sett i Afghanistan, får fortsette. Det er et tankekors at man ikke hørte noe fra dem som nå er imot bombing, da fire millioner afghanere ble drevet på flukt, og sivilbefolkningen ble hengt i et stort antall på fotballstadionen i Kabul.
Men de militære aksjonene har bare mening hvis de følges opp. Aldri før har det vært mer påkrevd at det internasjonale samfunn under FN-mandat trer inn med en bred strategi. Aldri tidligere har begrepet «humanitær intervensjon» hatt større mening enn akkurat nå, og vært mer påkrevd enn i dette tilfellet, en bred strategi som forutsetter internasjonalt militært nærvær under FN-mandat, at det blir en omfattende humanitær bistand, at det skjer en oppbygging av et sivilt styre i landet, og at det blir en langsiktig økonomisk hjelp. Og det er nettopp denne brede strategien for fred som Norge sa man ville prioritere å arbeide for, da vi tok sete i Sikkerhetsrådet for snart et år siden.
Jeg sa det var en meget god redegjørelse, men jeg lyst til å legge til at jeg er forundret over at statsministeren ikke berørte Midtøsten i sin tale her. Terrornettverkene søker ly i stater som har falt sammen og som selv beherskes av krigsherrer, narkobaroner og banditter. Dette har vi sett mange andre steder i verden, bl.a. i Sierra Leone. Dette terrornettverket under bin Laden har sin opprinnelse i Midtøsten, men det søker ly i Afghanistan, en stat som har falt fullstendig sammen og som til nå har vært behersket av Taliban, som ikke er noe ordinært styre i det hele tatt og som heller ikke har hatt full kontroll over landet.
Men terrornettverket har sin opprinnelse i Midtøsten, særlig i Saudi-Arabia, landet som har importert Vestens symboler og luksus til sin egen overklasse, men ingenting annet. Et land der størstedelen av befolkningen lever i fattigdom, bl.a. fordi halvparten av kvinnene verken får lov til å arbeide eller får lov til å kjøre bil - og knapt nok får lov til å gå ut på gaten. Det er denne sosiale situasjonen i mange av de arabiske landene som fører til at terroren får økende oppslutning, og jeg har lyst til å legge til, også fører til konflikten mellom palestinerne og Israel. Denne krigstilstanden som har vært i Midtøsten i så mange tiår, hindrer en nødvendig politisk og økonomisk fornyelse i området. Og skal man snakke om at noe nører opp under terror, så er det etter min oppfatning palestinernes mangel på frihet. Bin Laden har aldri gjort noe for palestinerne, men det er den sosiale situasjonen som eksisterer i Midtøsten, som fører til at han får tilslutning. Også andre terrororganisasjoner får tilslutning på grunn av at palestinerne mangler frihet.
Derfor håper jeg at den nye regjeringen vil, slik den gamle gjorde, ta til orde for at det internasjonale samfunn også må blande seg inn i Midtøsten. Det finnes ingen annen vei lenger, for vi ser at denne terroren nå rammer oss alle. Derfor må det internasjonale samfunn gripe inn og si at dette kan vi ikke lenger leve med. Man må sørge for at også palestinerne får sin egen stat. Det er kanskje det viktigste vi kan gjøre for å hindre at terror får økende oppslutning i verden. For det er her hele kjernen til dette ligger, etter min oppfatning.
