
21/11-01
Av Magnhild Meltveit Kleppa (Sp):
Staten må dekkja heile sjukehusunderskotet
-Det er gledeleg at Arbeidarpartiet har snudd og likevel vil løyve pengar til fylkeskommunane for å dekke underskotet på sjukehusdrift. Det var Arbeidarpartiet og Høgre som hindra at det vart fleirtal for eit slikt forslag frå Senterpartiet i Stortinget i vår, seier stortingsrepresentant Magnhild Meltveit Kleppa som er leiar av kommunalkomiteen på Stortinget.
Senterpartiet har heile tida krevd eit ryddig og rettferdig sjukehusoppgjer. All gjeld som kan tilskrivast sjukehus, og heile underskotet som er opparbeid som fylgje av sjukehusdrifta i 2001, må etter Senterpartiet si meining dekjast. Det vil ikkje minst gå ut over kvaliteten i skulen og antalet skuleplassar i den vidaregåande skulen. Dette er ikkje akseptabelt, seier Kleppa.
