
29.11.2001
Konferanse om "Global styring"
Arbeiderpartiregjeringen satte i gang prosjektet "Global styring" i regi av Utenriksdepartementet for samarbeid med internasjonal ressursgruppe og AOF konferansen "Global styring" på Gardermoen fredag. Fylkeslagene og andre deler av partiet er invitert.
en del måneder tilbake. Med en ny regjering er det viktig at Arbeiderpartiet følger opp med skolering, debatt og press, slik at prosjektet blir fullført med godt resultat. Derfor arrangerer partiet i
Det norske Arbeiderparti og den internasjonale ressursgruppa arrangerer i samarbeid med Arbeidernes Opplysningsforbund Norge (AOF) konferansen "Global styring" fredag 30. november kl. 10.00 - 17.00. Stedet er Clarion Hotel Oslo Airport Gardermoen.
For mange føles mange av dagens globale utviklingstrekk truende. Bedre internasjonal styring er en forutsetning for å takle felles utfordringer, skape utvikling og trygghet.
Arbeiderpartiregjeringen satte i gang prosjektet "Global styring" i regi av Utenriksdepartementet for en del måneder tilbake. Med en ny regjering er det viktig at Arbeiderpartiet følger opp med skolering, debatt og press, slik at prosjektet blir fullført med godt resultat.
Fylkeslagene og andre deler av partiet er invitert.
Program for konferansen:
10.00 Introduksjon v/Sverre Lodgaard, leder av Arbeiderpartiets internasjonale ressursgruppe.
10.10 Åpningsinnledning: "Global styring" v/Thorbjørn Jagland
10.30 "Styring av de internasjonale markedskreftene".
Innledninger ved Jan Bøhler, Arve Thorvik (Director - World Business Council Sustainable Development), Halle Jørn Hanssen (Attac), Lotta Fogde (statssekretær og leder av den svenske regjeringens globaliseringsprosjekt)
12.00 "Fattigdom og global utvikling"
Anne Kristin Sydnes
"Menneskerettigheter, forsoning og utvikling"
Siri Gloppen (Christian Michelsens Institutt)
Spørsmål/debatt
13.45 Debatt/gruppearbeid
14.45 Globalisering, sikkerhet og fredsengasjement
Jan Egeland (påtroppende generalsekretær i Røde Kors), Henrik Thune (NUPI)
Spørsmål/debatt
16.00 Oppsummering
16.15 Det internasjonale arbeidet i Arbeiderpartiet
Kathrine Raadim, Internasjonal sekretær
Eksempler fra Internasjonalt Forum i Oslo AP ved Helga Strømme
