
6/12-01
Kirke-, utdanning- og forskningskomiteens budsjettinnstilling
Av Rune J. Skjælaaen, Senterpartiets medlem i Kirke-, utdannings- og forskningskomiteen
Et steg nærmere nytt høyskolebygg på Kronstad
- Et nytt viktig steg på vegen mot nytt bygg på Kronstad for Høyskolen i Bergen er nå tatt, i og med kirke-, utdannings- og forskningskomiteens klare og forpliktende uttalelser i forbindelse med avgivelsen av budsjettinnstilling for 2002, sier Rune J. Skjælaaen som er Senterpartiets utdanningspolitiske talsmann, og dessuten saksordfører for statlige høyskoler.
En samlet komite sier at man forutsetter at nødvendige midler stilles til disposisjon for kjøp av tomt og videre prosjektering når forhandlingene med NSB om tomtekjøp er sluttført.
