
6/12-01
Invitasjon til Venstres landstyremøte
Vi inviterer med dette pressen til å overvære Venstres landsstyremøte førstkommende helg (8. og 9. desember) på Quality Savoy Hotel, Universitetsgt. 11 i Oslo sentrum
Pressen inviteres først og fremst til å være til stede lørdag, spesielt formiddagens mediehøring og under lederens tale og den påfølgende politiske debatten fra kl. 14:00 og utover dagen.
Dersom noen ønsker å delta på lunch kl. 13:00 kan påmelding til denne skje til adm.sekretær Ketil Kjenseth tlf. 22 40 43 66 eller e-post ketil@venstre.no
Se forøvrig det vedlagte programmet for møtet og mediehøringen
Velkommen.
Oslo, 6. desember 2001 kl. 16:00
