
9/01-02
Av Eli Sollied Øveraas (Sp):
Plassering av vegkontoret i Møre og Romsdal.
Det er prisverdig av leiaren i samferdselskomiteen, Petter Løvik, at han vil føreslå at vegkontoret i Møre og Romsdal skal ligge i Molde.
Men det er eit stort paradoks at Petter Løvik, saman med stortingsfleirtalet har overlatt makta til å avgjere dette til ein person - samferdselsministeren.
Dersom Petter Løvik verkeleg meiner at kontoret bør ligge i Molde, kvifor kunne ikkje dette stå i innstillinga frå samferdselskomiteen?
Det er provoserande at stortingspolitikarar etter at dei har gitt frå seg makt, deretter står fram i media og seier at dei vil kjempe for ei sak dei vitterleg har hatt muligheit til å påverke under stortingsbehandlinga.
Og kva med Venstre?
Under valkampen var Venstre`s Kongshaug høgt på banen og varsla kamp for vegkontoret - og krav om dette som eiga sak i Stortinget!
Stortingsfleirtalet har gitt frå seg makta til departementet.
Det er mitt håp at vegkontoret vert lokalisert til Molde, men eg meiner det er klanderverdig av fleirtalet å kome i etterkant og varsle kamp for vegkontoret i Molde
