
12.01.2002
Nordisk sosialdemokratisk toppmøte i Finland
17. - 18. januar samles sentrale tillitsvalgte for de sosialdemokratiske partiene og landsorganisasjonene i Norden til toppmøte i Finland. Fra Arbeiderpartiet skal blant andre Thorbjørn Jagland, Jens Stoltenberg, Martin Kolberg og Sylvia Brustad delta på årsmøtet i SAMAK.
17. - 18. januar samles sentrale tillitsvalgte for de sosialdemokratiske partiene og landsorganisasjonene i Norden til toppmøte i Finland. Fra Arbeiderpartiet skal blant andre Thorbjørn Jagland, Jens Stoltenberg, Martin Kolberg og Sylvia Brustad delta på årsmøtet i SAMAK.
Årsmøtet i Arbeiderbevegelsens nordiske samarbeidskomité (SAMAK) holdes i den finske byen Hameenlinna.
Tema for årsmøtet er de utfordringer som nordisk sosialdemokrati og fagbevegelse står foran, sett både i et nordisk og europeisk perspektiv.
Årsmøtet skal diskutere demokratiets utvikling, og behandle rapporten "Demokrati i arbeidslivet i det 21. århundre" fra SAMAKs demokratigruppe.
Under årsmøtet vil Sveriges statsminister Göran Persson overta ledelsen av komiteen fra sin danske partilederkollega, Poul Nyrup Rasmussen.
Bok
For øvrig har Jens Stoltenberg samarbeidet med Göran Persson, Poul Nyrup Rasmussen og Paavo Lipponen om en intervjubok, der de presenterer sine visjoner om framtidens samarbeid og sitt syn på velferdssamfunnets utvikling. En av de som har intervjuet de sosialdemokratiske lederne er den norske journalisten Kjell Werner. Boka skal utgis om ca en måned på det danske forlaget Fremad. Den får tittelen "Når vi selv skal si det - tanker om velferd".
Program (dansk versjon)
Torsdag 17. januar:
(Der kan forekomme ændringer i programmet)
13.00: Frokost.
14.00: Kulturelt åbningsindslag.
14.15: Åbning ved SAMAKs formand, Poul Nyrup Rasmussen. Konstituering.
14.30: Velkomsthilsen v/ Paavo Lipponen, Finlands statsminister.
14.40: Godkendelse af virksomhedsberetning for 2001.
14.55: Debat om demokrati og præsentation af rapporten fra SAMAKs Demokratigruppe "Demokrati i arbejdslivet i det 21. århundrede", v/ Britta Lejon, Sveriges demokratiminister.
15.30: Kaffepause.
16.00: Fortsat debat om demokrati. Almen politisk debat.
17.00: Suppekøkken. Samtlige deltagere serverer suppe for byens borgere på Hämeenlinna/Tavastehus Torg. Resolutionsudvalget træder sammen.
Fredag 18. januar:
(Der kan forekomme ændringer i programmet)
08.30: Fortsat almen politisk debat. Mellemrapport fra SAMAK-projektet: "De effektive velfærdssamfund i Europa", v/ Hans Jensen, formand for LO i Danmark. Det nordiske samarbejde - Nordisk Råd og socialdemokraterne i Nordisk Råd.
09.45: Kaffepause.
10.15: Valg af ny formand i perioden 2002-2005., v/ Poul Nyrup Rasmussen og Göran Persson. Godkendelser.
11.15: Afslutning af årsmødet samt efterfølgende pressemøde for parti- og LO-ledere.
12.00: Frokost og afrejse.
Bakgrunn om SAMAK
(dansk versjon)
SAMAK er samarbejdskomitéen for fagbevægelsen og de socialdemokratiske partier i Norden.
SAMAKs historie går mere end 100 år tilbage. I de seneste år har SAMAK blandt andet udarbejdet fælles programmer om EU, velfærd, fuld beskæftigelse, miljø- og energipolitik samt Norden i Europa og vores globale ansvar. Og det var blandt andet SAMAKs beskæftigelsesprogram, som banede vejen for beskæftigelseskapitlet i Amsterdam-traktaten.
SAMAK er desuden forum for løbende samarbejde med fagbevægelsen og de socialdemokratiske partier i de baltiske lande samt Østersø-regionen.
Danmark har i de seneste tre år haft formandsskabet i SAMAK. Ved årsmødet i Hämeenlinna overtager Sveriges statsminister Göran Persson formandsskabet for en tre-årig periode. Generalsekretær er Peter Palshøj.
SAMAKs medlemmer er de socialdemokratiske partier i Sverige, Norge, Finland, Island, Ålandsøerne, Grønland, Færøerne og Danmark; samt LO i Finland, Norge, Sverige og Danmark.
"SAMAKs opgave er at fremme faglig-politisk samvirken og at hævde de socialdemokratiske ideer såvel i Norden som i de internationale organisationer, hvor medlemsorganisationerne er aktive. Dagligt og i praksis indebærer dette at afstemme hensigter og synspunkter, ligesom at udforme retningslinjer og programmer, samt fælles indsatser for de politiske initiativer. Dette gælder såvel nordisk socialdemokratisk politik alment som arbejdet i Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd. SAMAK er endvidere observatør i PES (Det Europæiske Socialdemokratiske Parti) og Socialistisk Internationale."
