
15.01.2002
Kommentar fra Jens Stoltenberg om Thorbjørn Jaglands situasjon tirsdag 15. januar 2002.
Vi er opptatt av Thorbjørns helse
- Det som skjedde med Thorbjørn i morges, går inn på oss alle. Det er bare én tanke i hodet mitt nå, og det er at Thorbjørn raskt skal bli frisk og komme tilbake i jobb, sier Jens Stoltenberg.
- Jeg tenker på familien og jeg tenker på ham. Jeg har lagt igjen beskjed om at jeg gjerne snakker med Thorbjørn når han er klar for det, og at jeg vil besøke ham når han er klar for det, sier Stoltenberg.
- Dette er tidspunktet for å være opptatt av Thorbjørns helse, at han blir raskt frisk. Jeg er opptatt at det ikke er noe alvorlig og at han raskt kommer tilbake i gruppas arbeid igjen, understreker Stoltenberg.
