
15/1-02
Pensjonsordninger forskjellsbehandler kvinner og menn!
Kristelig Folkepartis Kvinner mener kvinner må få de samme pensjonsrettigheter som menn. Regelverket for de nye tjenestepensjonene, foretakspensjonen og innskuddsbasert pensjon må utformes slik at de ikke forskjellsbehandler kvinner og menn som pensjonister, og ikke fører til at kvinnelig arbeidskraft blir dyrere enn mannlig arbeidskraft.
Velkommen til høring om "kvinner og pensjon" fredag 18. januar 2002, kl 11.00-13.30. Rom 601, Stortinget-inngangen Akersgaten.
Program:
kl 11.00: Åpning v/ Randi Gran Tørring, leder Kristelig Folkepartis Kvinner
Innledere:
·Kristin Mile - likestillingsombud, medlem av "Kvidal-utvalget" (NOU 2001:27, om pensjonsordninger i privat sektor)
·Mona Enstad - rådgiver sosialkomiteen, nestleder Kristelig Folkepartis Kvinner
·Ingunn Yssen, direktør likestillingssenteret
Representanter fra finanskomiteen og sosialkomiteen vil være med i debatten
Servering av forfriskninger i pausen.
Kl 13.30 Slutt
