
24/1 2002
Dyrevernseminar i regi av Norges Unge Venstre og Oslo Venstre
Lørdag 26. januar 2002 arrangerer Norges Unge Venstre og Oslo Venstre dyrevernseminar på Venstres Hus i Møllergata 16 i Oslo.
Seminaret tar til kl. 10.00 og varer til 16.00.
Som innledere har vi følgende:
- Live Kleveland Karlsrud, Dyrevernalliansen
- Bjarne O. Braastad, professor i etologi, Institutt for husdyrfag, Norges landbrukshøgskole
- Heidi Nordby Lunde, uavhengig liberaler
- Alvhild Hedstein, politisk rådgiver i Landbruksdepartementet
Vedlagt ligger program med klokkesletter for de forskjellige innlederne. Programmet er også klippet inn nederst i e-posten.
Vel møtt!
SEMINAR OM DYREVERN
Dato: Lørdag 26. januar 2002
Tid:Kl. 10.00-16.00
Sted: Møterom i 2. etg, Venstres Hus (Møllergata 16)
PROGRAM
10.30 Åpning
v/ Ola Elvestuen, leder i Oslo Venstre
10.35 Dyrenes rettigheter
v/ Live Kleveland Karlsrud, Dyrevernalliansen
Spørsmål fra salen
11.20Dyrevelferd med basis i etologisk forskning
v/ Bjarne O. Braastad, professor i etologi, Institutt for husdyrfag, Norges landbrukshøgskole
Spørsmål fra salen
12.05 Lunsj
13.05 Nei til statstøttet dyremishandling!
v/ Heidi Nordby Lunde, uavhengig liberaler
Spørsmål fra salen
13.50 Dyrevernmeldingen
v/ Alvhild Hedstein, politisk rådgiver i Landbruksdepartementet
Spørsmål fra salen
14.35 Pause
14.45 Paneldebatt med innlegg og spørsmål fra salen
15.45 Avslutning
v/ Monica Tjelmeland, leder i Norges Unge Venstre
16.00 Seminarslutt
