
25.01.2002
Tar opp tvangsekteskap i Nordisk råd
Arbeiderpartirepresentanten Britt Hildeng vil på bakgrunn den siste tids dramatiske avsløringer av tvangsekteskap, ta saken opp i plenumsmøte i Nordisk råd som samles i Stortinget mandag og tirsdag. Tidligere har den sosialdemokratisk gruppen i Nordisk råd fått bred støtte til et forslag om å samordne tiltak mot tvangsekteskap i de nordiske land. Forslaget ble i sin tid fremmet fra norsk side av Berit Brørby (A) og Marit Nybakk (A).
Mandag 28 og tirsdag 29 januar inntar Nordisk råd Stortinget. Hovedtema som skal diskuteres er "Hvorledes gjøre Norden grenseløst for sine innbyggere?" På tross av at det i år er 50 år siden Nordisk Råd ble dannet, er det fortsatt mulig å gjøre det enklere å leve, arbeide på tvers av grensene i de nordiske land. Ambassadør Ole Norrback, den svenske sosialdemokraten Åke Gustavsson og fiskeriminister Svein Ludvigsen er blant dem som skal innlede til debatt.
Arbeiderpartirepresentanten Britt Hildeng vil på bakgrunn den siste tids dramatiske avsløringer av tvangsekteskap ta saken opp i plenumsmøte. Tidligere har den sosialdemokratisk gruppen i Nordisk råd fått bred støtte til et forslag om å samordne tiltak mot tvangsekteskap i de nordiske land. Forslaget ble i sin tid fremmet fra norsk side av Berit Brørby (A) og Marit Nybakk (A)
Det er fortsatt Berit Brørby som leder Arbeiderpartiets delegasjon i Nordisk råd. Ved sin side har hun Jens Stoltenberg, Asmund Kristoffersen, Aud Gaundal og Britt Hildeng. Varamedlem Bendiks H. Arnesen deltar også på møtene.
Mandagens plenumsmøte er åpen for pressen. Kontaktpersoner er rådgiverne Svein Dybing (90876907) og Øyvind Slåke (90753236)
