
1.2.2002
Venstre
Ketil Kjenseth konstituert som generalsekretær i Venstre
Ketil Kjenseth (33) er fra mandag 4.2. konstituert som generalsekretær i Venstre. Kjenseth har arbeidet i Venstres Hovedorganisasjon som økonomi- og administrasjonssekretær siden 1998 og er utdannet adjunkt.
Venstres generalsekretær Geir Olsen er fra samme dato ansatt som politisk rådgiver i Landbruksdepartementet.
Venstres landsstyre skal på sitt kommende møte 2.-3. mars ansette ny generalsekretær. Stillingen er en åremålsstililng med to års varighet. Kjenseth vil være konstituert som generalsekretær til ny er tiltrådt etter landsstyrets ansettelse.
