
22/02-02
Enestam, Leijonborg og Sponheim:
Uttrykker uro over den danske regjerings utspill om innvandrings- og flyktningepolitikk
Partilederne Jan-Erik Enestam (Svenska Folkpartiet, Finland), Lars Leijonborg (Folkpartiet, Sverige) og Lars Sponheim (Venstre, Norge) har i et brev i dag til sin liberale partilederkollega, statsminister Anders Fogh Rasmussen, uttrykt sin uro over Danmarks Venstre-ledede regjerings utspill om innvandrings- och flyktningepolitikk. De nordiske liberale partiene har tradisjonelt etterstrevet en human flyktinge- och innvandringspolitikk, der mennesketrettighetene respekteres.
De tre partilederne anmoder samtidig om at det danske Senteret for Menneskerettigheter får opprettholde sin selvstendige status og fortsette sitt viktige arbeid.
Enestam, Leijonborg og Sponheim ønsker den danske regjeringen lykke til i dens arbeid, og håper på fortsatt god dialog med nordiske liberale søsterpartier.
Brevet følger nedenfor.
Helsingfors, Stockholm og Oslo, februar 2002
Statsminister
Anders Fogh Rasmussen
Danmark
Herr statsminister, Värderade liberala kollega,
Vi vill inledningsvis önska Dig och den nya danska regeringen framgång i ert värv.
Samtidigt vill vi framföra vår oro över de åtgärder som den danska regeringen lagt fram bl a på utlänningslagstiftningens område. Väl medvetna om att Danmark haft en positiv hållning till flyktingar och invandrare och tagit ett stort ansvar för mottagande av flyktingar, vill vi framföra att det samtidigt är en oroväckande trend att ett nordisk land nu med hög profil går in för att strängera invandrings- och asyllagstiftningen. I synnerhet i relation till ansökarländerna i EU är de nordiska ländernas exempel av stor betydelse. Som liberala, borgerliga partier sörjer vi också över att bilden lätt blir att liberala partier överlag skulle ha en strängare linje i invandringsfrågor, och detta anser vi inte motsvarar den verkliga situationen i Norden eller EU.
Danmark har haft en mycket hög profil även allmänt i arbetet för att befrämja de mänskliga rättigheterna, och för att stärka forskningen kring och debatten om mänskliga rättigheter. Det gläder vi oss över, eftersom detta varit en fråga av hög prioritet för alla europeiska liberaler. Det danska Centret för mänskliga rättigheter har bidragit på ett mycket produktivt och konstruktivt sätt till att stärka de mänskliga rättigheternas synlighet. Vi har nu förstått att Din regering planerar att Centret ska upplösas och dels uppgå i utrikesministeriet, dels i andra institut. Vi vädjar för att institutet skulle kunna kvarstå som en självständig institution, i enlighet med rekommendationerna från FN:s världskonferens för mänskliga rättigheter i Wien år 1994.
Vi framför dessa kommentarer i en anda av nordiskt broderskap och med en varm önskan om fortsatt gott samarbete. Vi är angelägna om en dialog med er i dessa frågor.
Jan-Erik Enestam, ordförande, Svenska folkpartiet, Finland
Lars Leijonborg ordförande Folkpartiet Sverige
Lars Sponheim ordförandeVenstre Norge
