
20.02.2002
- Passiv regjering øker boligproblemene
- Regjeringen har svekket viktige redskap i boligpolitikken. Det aller viktigste er å bygge mange boliger, mens regjeringen sier at den vil svekke Husbanken og svekke bankens nybyggingsprofil. Noe en også har gjort ved å kutte Husbankens utlån med to milliarder i forhold til Arbeiderparti-regjeringens forslag. En annen ting er at Bondevik-regjeringen også kuttet vår regjerings opplegg for billige tomter gjennom salg av statlige eiendommer under markedspris og kuttet endringer i bostøtten, sier Arbeiderpartiets boligpolitisk talsmann, Karl Eirik Schjøtt-Pedersen til NRK.
- Regjeringen har svekket viktige redskap i boligpolitikken. Det aller viktigste vi må gjøre er å ha en høy boligbygging, mens regjeringen sier at den vil svekke Husbanken og svekke bankens nybyggingsprofile. Noe en også har gjort ved å kutte Husbankens utlån med to milliarder i forhold til Arbeiderparti-regjeringens forslag. En annen ting er at Bondevik-regjeringen også kuttet vår regjerings opplegg for billige tomter gjennom salg av statlige eiendommer under markedspris og kuttet endringer i bostøtten, sier Arbeiderpartiets boligpolitisk talsmann, Karl Eirik Schjøtt-Pedersen til NRK.
- Vi mener at en for det første må bygge flere boliger. Det betyr at vi må bruke Husbanken aktivt, og heller øke Husbankens utlånsrammer. For det andre så må vi bygge billige utleieboliger for ungdom slik at de får en billigere inngangsbilett til boligmarkedet. Og for det tredje så må vi gi et bedre tilbud til grupper med særlige problemer.
Når det gjelder ungdom så er det strengt tatt tre tiltak som er viktige:
Flere boliger, billigere utleieboliger og at vi gradvis kan gi alle unge boligkjøpere rett til et første hjemslån, sier Schjøtt-Pedersen som også leder boligutvalget som sentralstyret har nedsatt.
