
20.02.2002
Arbeiderpartiet vil ha billigere barnehager
- Arbeiderpartiet er for billigere barnehager. Vi har foreslått å halvere barnehageprisene, og ønsker å innføre noen timer gratis oppholdstid etter hvert. Vi begynte jobben med å få ned prisene da vi økte statsstøtten til barnehager ved forrige budsjett.
I dag har også Fremskrittspartiet og SV kommet med et forslag for å sikre lavere priser for opphold i barnehager. Det er positivt, heter det i denne pressemeldingen fra Arbeiderpartiets stortingsgruppe 20. februar 2002.
Arbeiderpartiet er for billigere barnehager. Vi har foreslått å halvere barnehageprisene, og ønsker å innføre noen timer gratis oppholdstid etter hvert. Vi begynte jobben med å få ned prisene da vi økte statsstøtten til barnehager ved forrige budsjett.
I dag har også Fremskrittspartiet og SV kommet med et forslag for å sikre lavere priser for opphold i barnehager. Det er positivt.
Arbeiderpartiet vil gjerne drøfte med de to partiene hvordan vi kan få til et flertall som sikrer vesentlig lavere priser. Forslaget som er blitt presentert nå i kveld er omfattende. Vi vil derfor ta stilling til de enkelte punktene under den videre behandlingen i Stortinget.
Vi vil bidra til å finne løsninger som sikrer det vi alle er enig om, nemlig at prisene skal ned. Dette kan kun skje gjennom økte statlige tilskudd som dekker 80 prosent av driftsutgiftene
