
25/2-2002
Senterpartiet inviterer med dette til:
Pressekonferanse med tema: "Senterpartiet bygger valgplattform"
Dato: Onsdag 27. februar kl 13.00
Sted: Senterpartiets lokaler i Kristian Augustsgt 7 B, 7. etg.
Til stede: Senterpartiets leder Odd Roger Enoksen og leder i Senterpartiets Studieforbund John Dale.
På pressekonferansen vil John Dale presentere Sps debattopplegg: "GRØNNE RØTTER - GRØNNE IDEER. GRØNN FRAMTID?" (John Dale er forfatter av studieopplegget).
Odd Roger Enoksen vil presentere viktige politiske saksfelt som Sp skal utvikle ny politikk på i arbeidsåret - via arbeidsplanen til partiet og stortingsgruppa. Til sammen utgjør dette Senterpartiets hovedstolper for tida fram mot kommune- og fylkestingsvalget september 2003 og skal legge grunnlaget for ny vekst for Senterpartiet.
Som ein smakebit legger jeg ved et utdrag fra Sps debattopplegg: "GRØNNE RØTTER - GRØNNE IDEER. GRØNN FRAMTID?":
Del 1: IDEGRUNNLAGET
"Verdikampen
Politikkens vegar er uransaklege. Folk engasjerer seg med høgst ulike motiv. Nokre er idealistar, andre vil ha posisjonar og nyte makta, leve seg ut gjennom politikken, atter andre vil oppleve sosialt fellesskap. Javel, men det som går føre seg i veljarflokken er mest uoversiktleg, eit mysterium. For vi er alle styrt av vekslande motiv, tankar, forestillingar og kjensler, og forsøk på å koordinere ­ å styre mot felles politiske mål ­ slår ofte feil.
Dette inntrykket er serleg sterkt i vår tid. Alle slag trendar synest å rå samtidig. Kvar fugl syng med sitt nebb, og få menneske står fram med naturleg autoritet. Politikken har òg endra seg drastisk, bort frå dei store spørsmål i samfunnet til praktiske grep og til konkurranse om dei mest populære sakene. Er det då nokon vits i å prøve seg på ideologiske problemstillingar?"
