
27/2 2002
Eli Sollied Øveraas (Sp):
Regjeringa negativ til møteoffentlighet for helseforetaka!
Senterpartiet vil ha full møteoffentlighet for de statlige helseforetaka!
På bakgrunn av helseministerens negative svar på spørsmål om han vil ta initiativ til at møtene blir åpne, vil Senterpartiet legge fram et privat forslag som tar sikte på at det blir full møteoffentlighet i de statlige foretakene.
Helseministeren vil ikke ta initiativ til å pålegge møteoffentlighet for styrene i de regionale helseforetakene, men varsler at det skal etableres brukerutvalg som skal bidra til å åpne offentlige virksomheter i forhold til de som mest berøres.
Senterpartiet mener at det viktigste bidraget til å åpne offentlige virksomheter, må være å si ja til møteoffentlighet i stedet for å opprette nye utvalg!
