
Mandag 4. mars 2002
Landsstyret i Kristelig Folkepartis Kvinner
BARNEMAT - GI MULIGHETER TIL NORSK PRODUKSJON!
Landsstyret i Kristelig Folkepartis Kvinner sier nei til å berike barnematen med tilsetningsstoffer. Barnemat som selges på glass i Norge i dag, er ikke tilsatt næringsstoffer. Grønnsaker og andre råvarer som brukes inneholder fra naturens side det barnet trenger.
Ingen vet i dag hvordan EUs barnematdirektiv vil slå ut for norske barn. Beriking av mat for voksne reguleres strengt, men for barn kan det i prinsippet bli fritt nå n år regjeringen har sagt ja til EU?direktivet. Mye forskning gjenstår før vi vet følgende av å berike med mineraler, vitaminer eller aminosyrer.
Norge er et attraktivt marked for nye salgsprodukter . Når europeiske aktører får mulighet til å markedsføre " beriket barnemat" i norske dagligvareforretninger, vil det virke som trekkplaster for nybakte småbarnsforeldre. "Dette må være det beste" , vil være den naturlige logiske tenkning for unge foreldre som ser reklamen for disse produktene.
"Føre var" prinsippet må brukes. Produksjon av ren norsk, økologisk barnemat kan bli et nisjeprodukt som virkelig gjør vei vellinga av barnematmuligheter. Regjeringa har avsatt 16 mill. kroner til overvåking og informasjon om barns kosthold. KrFK oppfordrer regjeringen , helseministeren , landbruksministeren og næringsministeren , til å avsette midler til fremme av produksjon og markedsføring av ren norsk, økologisk barnemat.
