
Oslo 04.03.02
AKP: Arnljot Ask, internasjonal sekretær
NORSKE SPESIALSTYRKER UT AV AGHANISTAN!
AKP krever at de norske spesialstyrkene i Afghanistan straks trekkes tilbake. Disse er ikke del av den internasjonale fredsbevarende styrken i Afghanistan, men inngår direkte i de amerikanske operasjonene i Afghanistan og er i realiteten å regne som leiesoldater på utlån til USA. Sjøl om statsministeren og forsvarsminister Krohn Devold har lovet USA bistand tidligere, så bryter den praksisen som nå innarbeides med den beslutningsprosessen som tidligere har vært krevet for at Norge skal opptre i krig.
Både i operasjonene i Afghanistan og ved utplasseringen av norske soldater i Kirgisistan settes norske myndigheter kontroll med norske militære styrker ut av spill.
Norge er nå med på å trappe opp igjen krigen i Afghanistan og det uten noen som helst politisk debatt om dette.
