
9.3.2002
Norges Venstrekvinnelags Landsmøte
Kjønnslemlestelse er overgrep
Kjønnslemlestelse er overgrep og må straffes, mener Landsmøtet i Norges Venstrekvinnelag
Kjønnslemlestelse utføres i all hovedsak på barn opptil tenårene. Plagene som oppstår som en følge av overgrepet må kvinnene slite med resten av livet, selv om selve inngrepet skjer mens de fortsatt er barn.
Å føre dialog med de miljøer som praktiserer kjønnslemlestelse er nødvendig og riktig. Men vi kan ikke la det være med det. Helsekontroller av barn kan være med å fange opp overgrepene. Dialogen må være langt tydeligere på at kjønnslemlestelse er forbudt og straffbart i henhold til norsk lov. Vi krever at ledere i de miljøene som har tradisjon for å praktisere kjønnslemlestelse også tar klart avstand fra dette.
