
20/3-02
AKP
Pressemelding om kurdisk nyttårsfeiring i Oslo
Solidaritetskomiteen Kurdernes Venner, med støtte fra Det norske rådet for kurdernes rettigheter og Kurdistan Arbeider-Kulturforening arrangerer også i år et fakkeltog og en samling i Spikersuppa for å markere det kurdiske nyttåret.
Fakkeltoget starter fra Jernbanetorget, oppmøte 1800 onsdag 20.mars. I Spikersuppa blir det appeller ved stortingsrepresentant Ågot Valle og medlem av Kurdistan Nasjonalkongress, Abdollah Hejab. Deretter kurdisk musikk og dans rundt Newroz-bålet.
Newroz-feiringen har det siste tiåret gjenvunnet sin funksjon som en markering av kurdernes kamp for nasjonale og demokratiske rettigheter, både i de kurdiske områdene og i eksilmiljøene. Dette er 7.året på rad at en slik markering finner sted i Oslo. I tillegg har ulike kurdiske organisasjoner innearrangementer i tiden rundt 21.mars.
Hovedparolenen er:
- Newroz piroz bê!
- Frihet for Kurdistan!
- Frihet for alle politiske fanger!
-Støtt språkkampanjen i Tyrkia!
-Ingen tvangssending av flyktninger til nord Irak!
I tillegg stiller Kurdistan Arbeider-Kulturforening med parolene:
-Fred i Kurdistan - Frihet for Ocalan!
-Nei til dødsstraff!
