
Stortinget, 5. april 2002
fra nestleder i Forsvarskomiteen, Åse Wisløff Nilssen, KrF:
Mer penger til forsvar!
- I dag legges det opp til det høyeste forsvarsbudsjettet etter Berlinmurens fall siden 1989. Det er lagt opp til balanse mellom oppgaver og penger, sier nestleder i forsvarskomiteen, Åse Wisløff Nilsen fra KrF.
Samarbeidsregjeringen legger til rette for et bredt forsvarspolitisk forlik, sier hun.
Stortinget skal nå behandle saken og vi skal nå få finansiert det Forsvaret vi vil ha. - Flertallet i forsvarskomiteen vil nå sørge for samsvar mellom oppgaver og finansiering, sier Wisløff Nilsen Gjennomføringsproposisjonen gjør det mulig å få tverrpolitisk enighet om forsvaret.
- Gjennom disse forslagene vil man få til et moderne forsvar. Man vil blant annet få et slagkraftig HV. Et HV som er bemannet med motiverte soldater, sier KrFs forsvarspolitisk talsmann Åse Wisløff Nilsen i forbindelse med at Regjeringen legger frem denne proposisjonen.
- Det er nå viktig at man ser samfunnssikkerhet og Forsvarets omstilling i sammenheng. For første gang vil Samarbeidsregjeringen sørge for dette, sier nestlederen i komiteen. I lys av 11. september er det viktig at man ikke bare organiserer seg mot ytre trusler, men vel så mye sårbarheten i vårt eget samfunn.
-KrF forutsetter nå at Forsvaret følger opp dette forslaget slik at man får et moderne forsvar som er topp motivert. . KrF tror at Forsvaret nå vil få en til en god forvaltning av disse resursene. Nå er det opp til Forsvaret å levere, avslutter hun.
