
11.04.2002
- Tar avtsand fra lavere voldtektsstraff
Høyesterettsadvokat Nils Aga mener minstestraffen for voldtekt bør halveres. Strafferammen er i dag 2-15 år. Dette av hensyn til overgriperns bakgrunn. - Det virker som Aga ikke har skjønt hvilket alvorlig overgrep en voldtekt er for de som blir rammet av det, og det er alvorlig for offrenes rettssikkerhet. Dette utspillet tar jeg avstand fra, og jeg håper det ikke er representativt for høyesterettsadvokater, og bistandsadvokater i voldtektssaker, sier Arbeiderpartiets kvinnesekretær, Karin Yrvin.
Høyesterettsadvokat Nils Aga mener minstestraffen for voldtekt bør halveres. Strafferammen er i dag 2-15 år. Dette av hensyn til overgriperns bakgrunn. - Det er klart at en må ta hensyn til overgriperes bakgrunn i straffeutmålinger, men det er å snu denne problemstillingen på hodet. Problemet i dag er at det er et misforhold mellom samfunnets oppfatning av alvoret av lovbruddet og den straffen domstolene idømmer. Straffeutmålingen er i følge store deler av befolknings rettsoppfatning i dag alt for lav, og dermed blir det feil å kreve lavere straff, sier Arbeiderpartiets kvinnesekretær, Karin Yrvin.
- Det virker som Aga ikke har skjønt hvilket alvorlig overgrep en voldtekt er for de som blir rammet av det, og det er alvorlig for offrenes rettssikkerhet, hevder Yrvin. Dette utspillet tar jeg avstand fra, og jeg håper det ikke er representativt for høyesterettsadvokater, og bistandsadvokater i voldtektssaker.
