
12/4-02
Senterpartiets ordførerkonferanse
15. -16. april 2002
Quality Hotel Mastemyr
Mandag 15. april
Kl. 11.30 Åpning
Senterpartiet bygger Valgplattform 2003, v/ partileder Odd Roger Enoksen
Senterpartiets opplegg for kommuneøkonomiproposisjonen v/ Magnhild Meltveit Kleppa, leder av Stortingets kommunalkomite
Forberedt innlegg v/ Odd Arild Kvaløy, nestleder i KS
Kl. 13.00 Lunsj
Kl. 14.00 Debatt
Kl. 16.00 Kaffe
Kl. 16.30 Kommunenes pensjonsordninger og KLP v/ Erik Bartnes, KS
Debatt
Kl. 18.30 Behandling av uttalelser fra ordførerkonferansen
Kl. 19.00 Avslutning for dagen
Kl. 19.30 Middag
Tirsdag 16. april
Kl. 08.30 Regjeringens forslag til ny oppgavefordeling i lokalforvaltningen - desentralisering eller styrket statlig embetsstyre?v/ professor Harald Baldersheim
Reformen sett fra kommunenes side v/ ordfører Ellen Løchen Børresen
Reformen sett fra fylkeskommunenes side v/ ordfører Ole E. Øverland
Debatt
Kl 11.15 Avslutning
