
Høyres Hus, 17. april 2002
Siri Frost Sterri
Valgkomiteens innstilling
- Jeg er svært godt fornøyd med den enstemmige innstillingen fra valgkomiteen. De personer som er innstilt har alle gjort seg fordelaktig bemerket i de verv og posisjoner de tidligere har hatt. Dette er rett og slett et sterkt Arbeidsutvalg, sier valgkomiteens leder, Siri Frost Sterri.
Hun legger til: - Etter min vurdering har vi maktet å få til en meget god blanding av kontinuitet og fornyelse. I tillegg har vi bedret kjønnsbalansen i Arbeidsutvalget, og vi har også fått til en svært god geografisk kabal.
- Med et slikt mannskap vil Høyre stå godt rustet til å møte utfordringene fremover, i første omgang kommunevalget 2003, avslutter Siri Frost Sterri.
Valgkomiteens innstilling er gjengitt under:
Arbeidsutvalget:
Leder: Jan Petersen, 55, Akershus, (gjenvalg)
1. nestleder: Erna Solberg, 41, Hordaland, (ny)
2. nestleder: Per-Kristian Foss, 51, Oslo, (ny)
Landsmøtevalgt medlem av AU: Anna Amdal Fyhn, 55, Troms, (ny)
Kvinnepolitisk leder: Elisabeth R. Nørve, 51, Møre og Romsdal (ny)
Arbeidsutvalget består av partiets leder, 1. og 2.nestleder, kvinnepolitisk leder og 1 medlem. Dessuten tiltrer Stortingsgruppens, Regjeringsgruppens og UHL's ledere som medlemmer av utvalget. Generalsekretæren deltar på møtene uten stemmerett. (Høyres lover)
Landsmøtevalgte medlemmer av sentralstyret:
- Anders Eira, 31, Finnmark (ny)
- Helge Ole Bergesen, 52, Rogaland (gjenvalg)
- Anne K. Slungård, 38, Sør-Trøndelag (ny)
- Kristin Clemet, 44, Oslo (ny)
Biografi og bilder
Foto av alle kan lastes ned fra Høyres hjemmeside, på adressen http://www.hoyre.no/medarbeider/fotobase
