
24/4-02
Venstre mot NVE-forslag
- Venstre vil gå imot forslag til utbygging av 15 vassdrag i Saudafjellene i Rogaland, slik Norges vassdrags- og energiverk (NVE) foreslår. Forslaget vil
gå på bekostning av viktige verneinteresser og strider derfor klart imot Venstres program. Det sier Venstres leder Lars Sponheim.
Venstre er imidlertid innstilt på å støtte opprustning av eksisterende anlegg og en moderat utbygging etter den modell som en rekke miljøorganisasjoner støtter opp om.
En slik opprustning vil gi like mye kraft som en Alta utbygging.
