
3/5-02
Magnhild Meltveit Kleppa (Sp):
Et opplegg for nedlegging av lokalsykehus
-Helseministerens krav om effektivisering av sykehustjenester for 1,3 milliarder kroner kan neppe gjennomføres uten nedleggelse av lokalsykehusfunksjoner, sier Magnhild Meltveit Kleppa (Sp), leder i Stortingets kommunalkomite.
-Tidligere helseminister Tore Tønne la til grunn at alle sykehus skulle opprettholdes. Helseminister Dagfinn Høybråten må klargjøre om han holder fast ved dagens desentraliserte sykehusstruktur, sier Meltveit Kleppa.
