
7/5-02
Eli Sollied Øveraas (Sp):
Senterpartiet ønsker sterkere satsing på barnehagesektoren!
Bygging av nye barnehageplasser for aldersgruppa 1-3 år går for seint!
Det er en reell fare for at Stortingets mål om 6000 nye plasser i løpet av år 2002 ikke blir realisert.
Skal vi nå målet om full behovsdekning innen 2005, er det helt nødvendig å sette inn tiltak som stimulerer til dette.
Derfor vil Senterpartiet:
Gi et stimuleringstilskudd på 16 500 kr pr ny barnehageplass for barn 1-3år!
Senterpartiet vil under behandlingen av revidert statsbudsjett legge inn 60 millioner kroner som tiltak for flere barnehageplasser for barn i aldersgruppa 1-3 år. Dette er en oppfølging av Senterpartiets forslag under budsjettbehandlingen høsten 2001.
