
14.05.2002
Kvinner gjør mest ulønnet arbeid
Kvinner gjør fortsatt mest av det ulønnede arbeidet. En ny tidsbruksundersøkelse fra SSB viser at kvinner fortsatt bruker langt mer tid til husholdsarbeid enn menn. Ser vi aldersgruppen 16-74 år under ett, bruker kvinner i gjennomsnitt nesten 4 timer per dag til slike gjøremål, mens menn bruker om lag 2 timer og 40 minutter. - Det er fortsatt forskjeller mellom kvinner og mennes arbeidsinnsats. I for høy grad er kvinners arbeidsinnsats lønnet, men det går i riktig retning, sier Karin Yrvin i en kommentar.
Kvinner gjør fortsatt mest av det ulønnede arbeidet. En ny tidsbruksundersøkelse fra SSB viser at kvinner fortsatt bruker langt mer tid til husholdsarbeid enn menn. Ser vi aldersgruppen 16-74 år under ett, bruker kvinner i gjennomsnitt nesten 4 timer per dag til slike gjøremål, mens menn bruker om lag 2 timer og 40 minutter.
Det er også en klar kjønnsforskjell i sammensetningen av dette arbeidet. Mens kvinnene gjør det meste av husarbeidet, bruker mennene betydelig mer tid til yrkesarbeid enn kvinnene. Ser vi yrkes- og husholdsarbeidet i sammenheng, har menn og kvinner omtrent like lange arbeidsdager i gjennomsnitt.
- Det er fortsatt forskjeller mellom kvinner og mennes arbeidsinnsats. I for høy grad er kvinners arbeidsinnsats lønnet, men det går i riktig retning, sier Karin Yrvin i en kommentar.
