
14/5-02
Hagen raser på kveldsmøte
Partiformann Carl I. Hagen tar på møtet i Stortinget i kveld et oppgjør med statsråder som ikke følger opp stortingsvedtak.
Det gjøres for ordens skyld oppmerksom på at Carl I. Hagens innlegg i den sak som begynner i kveldsmøtet i dag (tirsdag) vil bli et oppgjør med statsråder som arbeider etter Yes. Mr prime minister - systemet, samt de øvrige stortingspartier som ikke tar sine egne vedtak alvorlig, men foretrekker at byråkratiet styrer landet.
Blant annet hvorledes Sosialdepartementet i årevis har sabotert stortingets ønske om at ingen pensjonist skal tape direkte på å ha opptjent folketrygdpoeng ved arbeidsinnsats.
