
29.05.2002
Åpenhet om økonomiske bidrag til partiene
Arbeiderpartiet vil fremme et lovforslag som pålegger også fylkes- og lokalavdelinger av politiske partier å oppgi alle økonomiske bidragsytere som gir mer enn 20.000 kroner. - Velgerne har krav på å få vite hvilke enkeltpersoner, bedrifter eller organisasjoner som yter økonomiske bidrag til partiene. Dette er viktig for å unngå alle mistanker om at politiske beslutninger er påvirket av økonomiske bidrag, sier parlamentarisk leder Jens Stoltenberg.
Arbeiderpartiet vil fremme et lovforslag som pålegger også fylkes- og lokalavdelinger av politiske partier å oppgi alle økonomiske bidragsytere som gir mer enn 20.000 kroner.
- Velgerne har krav på å få vite hvilke enkeltpersoner, bedrifter eller organisasjoner som yter økonomiske bidrag til partiene. Dette er viktig for å unngå alle mistanker om at politiske beslutninger er påvirket av økonomiske bidrag, sier parlamentarisk leder Jens Stoltenberg.
Lovforslaget vil pålegge lokalavdelingene det samme krav til åpenhet om økonomiske bidrag som de nasjonale hovedorganisasjonene allerede er pålagt.
