
1.-2. Juni 2002-06-01
Landsmøtet i Senterkvinnene
Senterkvinneleder Inger Enger:
- EUs gassdirektiv vil koste Norge 10 milliarder i året.
- Godtar vi EUs gassdirektiv er taper Norge over 10 milliarder i året til fordel for EU. Det tilsvarer bygging av 3 operaer årlig. Eller for eksempel kan det utgjøre 124 000 barnehageplasser. Dette vil nå Regjeringa og Arbeiderpartiet vil nå presse gjennom, på tross av at det strider mot norske interesser både økonomisk og når det gjelder målet om best mulig ressursforvaltning, sa Senterkvinneleder Inger Enger i sin tale til landsmøtet.
- Saka skulle egentlig vært behandla til høsten - men blir pressa igjennom av regjeringa og Arbeiderpartiet nå.
Det er uforsvarlig å behandle gassdirektivet i Stortinget uten at vi får en brei gjennomgang av vår gasspolitikk. Med den behandlingsform som nå velges, vil vi ikke kunne gå inn på verken de konsekvenser en endret gasspolitikk innebærer, eller hvilke nye strategier som bør drøftes for vår gasspolitikk. Det er ikke et godt grunnlag for fremtidig ressursforvaltning, verken for tilhengere eller motstandere av direktivet, sa Enger.
