
Landsmøtet i Senterkvinnene 02.06.02.:
Inger Enger gjenvalgt som Senterkvinneleder
Inger Enger ble gjenvalgt som leder av Senterkvinnene på landsmøtet i helga. Inger Enger er tidligere mangeårig ordfører i Gausdal og nå stortingsrepresentant for Oppland. Til ny 1. nestleder ble Margaret Eide Hillestad fra Oslo valgt.
Landsmøtet vedtok et Senterkvinnemanifest, der de går inn for å innføre gratis kjernetid i barnehagene, sier nei til å konkuranseutsette offentlige velferdstenester og de går inn for å opprette et ombud for etniske minoriteter. Landsmøtet vedtok også at norske selskap i utlandet skal pålegges å holde norske arbeidsrettsregler ved etableringer i utlandet.
Landsmøtet vedtok også følgende uttalelser:
- Mer makt til kommunestyret
- Gass-Norge som julegave til EU?
- Senterkvinnene krever likeverdige pensjonsvilkår
- Prioriter offentlege tenester framfor privat forbruk
