
Oslo, 05/06 - 02
KrF skuffer i budsjettforliket!
Kristelig Folkepartis Ungdom (KrFU) er svært skuffet over bistandskuttet på 49 mill. i forliket om revidert nasjonalbudsjett.
Regjeringspartiene og FrP ble enige om revidert nasjonalbudsjett, men det er helt tydelig at KrF har tapt en svært viktig sak. En reduksjon i bistandsmidlene er ikke hva KrFU forventer med KrF i regjering.
Bistandskuttet er en svært dårlig prioritering. Til sammenlikning er kuttet i bistandsmidlene mer enn det som ble gitt de frivillige organisasjonene da denne regjeringen så dagens lys.
KrFU er også skuffet over at regjeringspartiene heller ikke denne gang fant 15 mill. for å gjenopprette studentrabatten på NSBs langdistansetog. I denne saken har regjeringens ungdomspartiet stått samlet; og har videre gitt klare meldinger til regjeringen om viktigheten av denne rabattordningen. Vi trenger en gjennomgående studentrabatt på samtlige kollektivtilbud. Et viktig grep i denne sammenhengen er å sørge for rabatt også på langdistansetog
