
07.06.2002
Fra stortingsrepresentant Magne Aarøen (KrF):
Avtale mellom regjeringspartiene og Frp om kunstig befruktning
-Jeg er glad for at det i dag er inngått en avtale mellom regjeringspartiene og Frp om at egenandelen for kunstig befruktning skal være på maksimalt 18.000 kroner for inntil tre forsøk. Dette dekker inn kostnader som kunne vært opp mot 100.000 kroner for enkelte par, sier Magne Arrøen som sitter i sosialkomiteen for Kristelig Folkeparti.
-Avtalen gjelder fra 1. januar 2002. Den har tilbakevirkende kraft slik at de som fra nyttår av har betalt privat fått refundert disse utgiftene, opplyser Magne Aarøen fra Kristelig Folkeparti.
