
16.06.02
Venstre krever regler om kjønnsbasert asyl
Venstre vil at arbeidet med kjønnsbasert asyl intensiveres. Modige kvinner som bryter med diskriminerende sosiale normer skal tas på alvor. Kjønnsbasert asyl vil også være et viktig virkemiddel i bekjempelsen av handel med kvinner, da en slik mulighet vil gjøre det lettere å ta bakmennene og beskytte kvinnene.
Kjønnsbasert undertrykkelse og forfølgelse må anerkjennes som asylgrunnlag for at kvinner som flyktninger skal få den samme beskyttelse og assistanse som menn. Politikk er å endre samfunnet, og kamp mot undertrrykkelse er politikk på høyt nivå. Derfor må vi i tillegg til tradisjonelt politisk asyl nå jobbe for kjønnsbasert asyl i Norge og internasjonalt, og klargjøre forutsetningene og reglene for dette
