
03.07.2002
- Skattelette årsak til renteøkningen
- Det er Regjeringens og Stortingets ansvar å innrette den økonomiske politikken slik at vi unngår renteøkninger. Det har ikke Regjeringen gjort. Den har valgt å bruke mange milliarder på skattelettelser til de som tjener mest, og nå betaler vi prisen i form av økt rente. Regjeringen har dessuten sagt nei til inntektspolitisk samarbeid og dermed bidratt til å få oppp renta, sier parlamentarisk leder Jens Stoltenberg i en kommentar til at Norges Bank onsdag satte opp renta med 0,5 prosentpoeng. LO-leder Gerd-Liv Valla avviser at lønnsopppgjøret har skylda.
- Det er Regjeringens og Stortingets ansvar å innrette den økonomiske politikken slik at vi unngår renteøkninger. Det har ikke Regjeringen gjort. Den har valgt å bruke mange milliarder på skattelettelser til de som tjener mest, og nå betaler vi prisen i form av økt rente. Regjeringen har dessuten sagt nei til inntektspolitisk samarbeid og dermed bidratt til å få oppp renta, sier parlamentarisk leder Jens Stoltenberg i en kommentar til at Norges Bank 3. juli 2002 satte opp renta med 0,5 prosentpoeng. Bankens innskuddsrente blir dermed 7 prosent, mens dagslånsrenta blir 9 prosent.
LO-leder Gerd-Liv Valla avviser at lønnsoppgjøret har skylda for Norges Banks renteøkning. LO mener det ikke var grunnlag for onsdagens renteøkning.
- Årets rettferdige lønnsoppgjør ga mest til dem som har minst fra før, og med en ramme på drøye fem prosent. Det er bare noen tideler over det anslaget sentralbanksjefen selv ga før lønnsoppgjøret, og en foreløpig oversikt tyder på moderasjon i lokale tillegg, sier hun i een kpommentar til NRK. Både sentralbanksjefen, statsministeren og finansministeren har , i følge NRK, uttalt seg slik at lønnsoppgjøret må ta skylda for renteøkningen.
