
23.08.02
KrF
Dag Ivar Belck-Olsen
SENTRALSTYREMØTE FREDAG 23. AUGUST - nytt møtested
Kristelig Folkepartis sentralstyre avholder møte i dag, fredag 23. august kl. 13.00 - 18.00. Møtet flyttes fra partiets landskontor til Statsrådssalen i Stortingsbygningen.
Det avholdes ikke noen pressekonferanse i forbindelse med møtet, men partiledelsen vil ved møtets slutt være tilgjengelige for kommentarer til uttalelsene sentralstyret sender ut underveis i møtet.
Statsbudsjettet 2003 og aktuell politikk er blant sakene sentralstyret har på sin agenda.
Sentralstyrets uttalelser vil også bli å finne på www.krf.no
