
27.08.2002
Arbeiderpartiet
Presseinvitasjon til landsstyremøte i Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet holder landsstyremøte på Quality Airport Hotell Gardermoen AS torsdag 29. og fredag 30. august 2002.
Arbeiderpartiet holder landsstyremøte på Quality Airport Hotell Gardermoen AS torsdag 29. og fredag 30. august 2002.
Partileder Thorbjørn Jagland åpner landsstyremøtet torsdag kl. 14.00. Etter åpningen innleder parlamentarisk leder og nestleder Jens Stoltenberg om Arbeiderpartiets arbeid i Stortinget i høstsesjonen.
Åpningen og innledningen er åpen for pressen.
Partiledelsen vil være tilgjengelig for pressen etter Stoltenbergs innledning.
Det blir avsluttende pressekonferanse fredag, ca kl. 12.00 (Merk at dette er ca-tid. Pressekonferansen vil bli holdt umiddelbart etter at landsstyremøtet er slutt).
