
01.09.02
Unge Venstre
Unge Venstre støtter seniorene!
- Det er menigsløst å parkere ressurssterke mennesker straks de runder 50, sier Monica Tjelmeland, leder i UngeVenstre, som gjerne ser at seniorene blir i arbeidslivet lengst mulig. Vi vil de neste årene, få en økende mangel på arbeidskraft og ungdomsgenerasjonen vil ikke alene være i stand til å holde hjulene i gang.
Unge Venstrelederen reagerer imidlertid på at foreldregenerasjonen omtales av seniorene som "ungdommen" - Man kan gjerne føle seg ung når man er 40, men man er strengt tatt ikke noen ungdom, sier Tjelmeland, som foretrekker å se på 30-40 åringer som dessertgenerasjonen.
- Den egentlige ungdommen og seniorene må stå sammen i kampen om en mer rettferdig fordeling av makt, innflytelse og ressurser. Seniorbevegelsen må ikke bli en selvsentrert beveglse som bare skriker om penger, men som også kjemper for økt deltakelse og viser vilje til å bidra med sine ressurser, da er vi med!
