
10.09.02
Stortingsrepresentant Per Sandberg, (FrP)
- Heroinsmuglerne skal ut av Norge!
- Jeg tar det for gitt at UDI uten videre avslår enhver søknad fra de kosovoalbanske heroinsmuglerne hvis de ber om politisk asyl i Norge, sier FrPs innvandringspolitiske talsmann, Per Sandberg, i en kommentar. - Noe annet vil bli oppfattet som ubegripelig og provoserende, sier han.
- Heroinsmugling er en av de mest destruktive kriminelle handlinger vi vet om, sier Sandberg. - Hadde de sluppet inn med kilovis av heroin, ville de blitt ansvarlige for mange unge menneskers død. De skal vite at de ikke under noen omstendighet er velkomne her i landet, og bør komme seg ut av Norge jo før jo heller, sier Sandberg
