
08.10.02
Bjarne Håkon Hanssen, A
Vanvittig kutt for uføre
Regjeringen vil ikke bare øke egenandelene i helse og kutte i stønadsordninger som blant annet midlertidig uføretrygd. Nå er det også kommert for en dag sosialministeren vil redusere beløpet uføretrygdede kan tjene utover trygden fra 55.000 til 5.000 kroner! - Dette er helt vanvittig, sier Arbeiderpartiets sosialpolitiske talsmann, Bjarne Håkon Hanssen. - En person som er uføretrygdet, trenger kontakt med arbeidslivet for å få tro på at det går an å komme tilbake i arbeidslivet, understreker han. Denne saken setter Bondeviks "fattigdomspakke" i et enda grellere lys.
Regjeringen vil ikke bare øke egenandelene i helse og kutte stønadsordninger som blant annet midlertidig uføretrygd. Nå er det også kommert for en dag sosialministeren vil redusere beløpet uføretrygdede kan tjene utover trygden fra 55.000 til 5.000 kroner! - Dette er helt vanvittig, sier Arbeiderpartiets sosialpolitiske talsmann, Bjarne Håkon Hanssen.
- Regjeringen begrunner dette med at det skal bli lettere å få folk tilbake i arbeid, men resultatet blir det stikk motsatte. En person som er uføretrygdet, trenger kontakt med arbeidslivet for å få tro på at det går an å komme tilbake i arbeidslivet, understreker han.
Denne innstrammingen er ikke blant de saker Regjeringen Bondevik II har valgt å kjøre fram og profilere seg på i forbindelse med at statsbudsjettet ble lagt fram. For den lå godt gjemt inne i trygdebudsjettet. Der ligger også ytterligere innstramming på 63 millioner kroner som Regjeringen vil ta fra uføretrydede neste år. Denne besparelsen får Regjeringen til ved å kutte ytelsene til midlertidig uføre.
- Mitt inntrykk er at Regjeringen er mer opptatt av å skjule helheten i grepene som tas, enn å få fram informasjon sier Bjarne Håkon Hanssen.
