
18.10.02
KrF
ORDFØRERKONFERANSE MANDAG 21. OKTOBER
Kristelig Folkepartis ordførere og varaordførere er også i år invitert til Oslo i etterkant av statsbudsjettfremleggelsen. Ca. 100 deltakere samles til ordførerkonferanse i Stortingets kinosal mandag 21. oktober.
Partileder Valgerd Svarstad Haugland åpner konferansen kl. 11.00.
Etter partileders åpning lukkes konferansen for pressen.
Programmet for hele konferansen ligger vedlagt.
For spørsmål; kontakt informasjonssjef Dag Ivar Belck-Olsen;
tlf: 23 10 28 00 / 56, e-post: Dag.I.Belck-Olsen@krf.no
KrFs ordførerkonferanse 2002
21. oktober
i Stortingets kinosal
10.00 Innsjekking på Stortinget
10.15 Kaffe/te og rundstykker i Kinosalen
11.00 Åpning av konferansen v/partileder og statsråd Valgerd Svarstad Haugland
Statsbudsjettet for 2003
Innledning v/ stortingsrepresentant Ingebrigt Sørfonn (finanskom.)
Innspill fra ordfører i Samnanger Marit Aksnes Aase, ordfører i Flekkefjord Sigmund Krosslid og fylkesvaraordfører i Akershus Hildur Horn Øien.
Debatt om statsbudsjettet
12.15 Pause med kaffe/te
Debatt om statsbudsjettet fortsetter
13.45 Lunsj
15.00 Nye oppgaver til kommunene
Kommunenes oppfølging av oppgavemeldinga, dialog om utfordringer og forventninger.
Innledning v/ statssekretær Morten Andreas Meyer, KRD.
16.00 Hilsen fra statsminister Kjell Magne Bondevik
16.10 Lokalvalg 2003, utfordringer og målsettinger
Innledning v/ informasjonssjef Dag Ivar Belck-Olsen
Samtale
17.00 Pause med frukt og mineralvann
17.30 Møte med komitéene/departementene
Gruppesamlinger med de komitéene/departementene konferansedeltagerne på forhånd har bedt om å få møte.
19.30 Oppsummering og evaluering
20.00 Middag i Stortinget
