
20.10.02
Unge Venstre
Monica Tjelmeland gjenvalgt som leder i Unge Venstre!
Monica Tjelmeland (25), ble gjenvalgt som leder i Norges Unge Venstre på helgens landsmøte i Stavanger. Tjelmeland er opprinnelig fra Hjelmeland i Rogaland, men er nå bosatt i Oslo hvor hun studerer juss ved siden av å være leder i Venstres ungdomsorganisasjon. Rogalandsjenta har sittet et år i lederstolen, og ble gjenvalgt uten motkandidater.
Knud E. Berthelsen fra Oslo ble ny politisk nestleder i Unge Venstre, mens Therese Støa fra Østfold ble ny organisatorisk nestleder.
Det nye Sentralstyret i Norges Unge Venstre består forøvrig av:
Internasjonal leder:Lars-Henrik Michelsen, Bergen (HUV)
Sentralstyremedlemmer:
Frode Fjeldstad, Trondheim (STUV)
Celine K. Mowinckel, Jessheim (AUV)
Guri Melby, Gjølme (STUV)
Olav A. Røssaak, Oslo (OUV)
Hans Andreas Starheim, Bergen (SOFUV)
