
21.10.02
KrF
Uttalelse fra KrFs ordførerkonferanse
Kristelig Folkepartis ordførere og varaordførere samlet på ordførerkonferanse 21. oktober 2002, ber Regjeringen om å innrette arbeidet med statsbudsjettet for år 2004 slik at kommunesektorens økonomiske situasjon og videre utvikling blir prioritert i tråd med Sem-erklæringen.
Staten overstyrer nå kommunene gjennom øremerkede midler, lover, regler og avtaleverk.
KrFs ordførere og varaordførere, samlet på ordførerkonferanse, ønsker en slutt på denne situasjonen. Gi lokaldemokratiet en sjanse, og la overføringene skje via rammer!
