
15.10.02
Arbeiderpartiet
Kamp mot ledighet - for velferd
Arbeiderpartiet vil gå til kamp mot ledighet og sier nei til kutt i ytelsene til de ledige. - Vi vil også bruke mer penger til kommunene og gi mindre til skattelette fordi vi vil ha bedre skole, bedre eldreomsorg og makstakst i barnehagene, lover nestleder Jens Stoltenberg. Og det gjør han med bakgrunn i forslaget til program for kommunevalget neste år som landsmøtet skal behandle 8. - 10. november. Det skal også bli mer fart på boligbyggingen.
Arbeiderpartiet vil gå til kamp mot ledighet og sier nei til kutt i ytelsene til de ledige. - Vi vil også bruke mer penger til kommunene og gi mindre til skattelette fordi vi vil ha bedre skole, bedre eldreomsorg og makstakst i barnehagene, lover nestleder Jens Stoltenberg. Og det gjør han med bakgrunn i forslaget til program for kommunevalget neste år som landsmøtet skal behandle 8. - 10. november.
Det skal også bli mer fart på boligbyggingen. For å nå måletr om at alle skal kunne disponere en god bolig, vil Arbeiderpartiet styrke den offentlige innsatsen i boligpolitikken.
