
29.10.02
KrF
Kristelig Folkeparti avholder landsstyremøte fredag 1. og lørdag 2. november, på Radisson SAS Plaza Hotell.
Landsstyremøte i Kristelig Folkeparti
Partileder Valgerd Svarstad Haugland taler om aktuell politikk ved landsstyrets åpning fredag kl. 13.00. Partilederens tale vil være åpen for pressen.
Partiledelsen inviterer til pressekonferanse lørdag kl. 13.30. Landsstyrets uttalelser legges der frem.
Kristelig Folkepartis landsstyre har fredag bl.a. fremtidens pensjonssystemer på dagsordenen, hvor pensjonskommisjonens leder, Sigbjørn Johnsen, vil innlede før debatten. Lørdag vil landsstyret behandle høringssvarene etter første høringsrunde på manifestet "Verdier i lokalpolitikken", som endelig vedtas på landsmøtet i mai neste år.
