
11.11.02
Stortingsrep. Arne Sortevik (FrP)
FRP OG AP SAMMEN FOR ELEVENE!
-Hjertelig velkommen etter sier FrPs skolepolitiske talsmann Arne Sortevik etter vedtak på helgens AP-landsmøte der AP nå går inn for at kommunene skal forhandle lønn for lærerne. - FrP har flere ganger foreslått dette på Stortinget, men bl.a. Aps representanter har stemt imot.-
Når Ap nå har skiftet standpunkt gi dette mulighet for et å få på plass en av mange nødvendige system-endringer i norsk skole sier FrPs Arne Sortevik.
-At skoleeier gjennom sine organisasjoner også fører lønnsforhandlinger med sine ansatte og deres organisasjoner er en langt bedre løsning enn dagens løsning med et statsstyrt lønnsoppgjør tredd ned over hodet på kommunene. Mer selvstyring for skoleier og for den enkelte skole vil etter FrPs mening være viktige skritt på vegen mot en bedre skole for elevene-
-Når AP nå endrer politikk på dette viktige område bør det være flertall for en slik løsning på Stortinget. Det betyr at vi bør få til dette systemskifte fra og med 2003!
Utfordringen går først og fremst til Høyre men også til SV.
FrP vil fremme konkret forslag om at kommunene skal overta lønnsforhandlingene med lærerne i forbindelse med den avsluttende behandlingen av statsbudsjettet for 2003 sier FrPs skolepolitiske talsmann Arne Sortevik.
