
14.11.02
Morten Lund (Sp)
REGJERINGA MÅ HJELPES UT AV FRPs NAKKETAK
Senterpartiet mener det nå er overordna viktig å få til en løsning for budsjettet uten at Regjeringen inngår en avtale som øker Fremskrittspartiets innflytelse i norsk politikk.
Senterpartiet ser gjerne at Regjeringen kommer med en invitasjon til den øvrige opposisjonen på venstresida som grunnlag for drøftinger om subsidiær tilslutning fra disse i finansinnstillingen. En slik invitasjon må inneholde godt synlige forbedringer på de områder som både Arbeiderpartiet, Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet har prioritert:
-mer til skole og eldreomsorg
-forbedringer for næringslivet inkl. samferdsel
-oppretting av usosiale endringer i egenandeler, dagpenger mv.
En avtale om budsjett-tilslutning mellom disse partiene og Regjeringen må gi mulighet til å komme tilbake med ytterligere forbedringer på de nevnte områdene tidlig på neste år.
