
14.11.02
Senterpartiet
Oversikt over Senterpartiets sentralstyre (inkl 1. vara) sitt svar om gjenvalg:
Valgkomiteen til Senterpartiets landsmøte 2003 vil med dette bekjentgjøre svarene fra det nåværende sentralstyret om hvordan de stiller seg i spørsmål om gjenvalg.
Odd Roger Enoksen, leder.
- Stiller sin plass til disposisjon.
Åslaug Marie Haga, 1. nestleder.
- Stiller sin plass til disposisjon.
Liv Signe Navasete, 2. nestleder.
- Stiller seg til disposisjon for partiet.
John Dale, sentralstyremedlem og landsstudieleder i Senterpartiets Studieforbund.
- Ikke på valg.
Arnt Frøseth, sentralstyremedlem.
- Stiller til gjenvalg i sentralstyret.
Anne K. Grimsrud, sentralstyremedlem.
- Sier nei til gjenvalg i sentralstyret.
Marit Arnstad, sentralstyremedlem.
- Sier nei til gjenvalg i sentralstyret.
Kari Hølmo Holen, sentralstyremedlem.
- Sier nei til gjenvalg i sentralstyret.
Jon Grindland, sentralstyremedlem.
- Stiller til gjenvalg i sentralstyret.
Frode M. Lindtvedt, sentralstyremedlem.
- Sier nei til gjenvalg i sentralstyret.
Inger S. Enger, Senterkvinnenes representant i sentralstyret.
- Ikke på valg.
Trygve Magnus Slagsvold Vedum, Senterungdommens representant i sentralstyret.
- Ikke på valg.
Rita H. Roaldsen, første varamedlem til sentralstyret.
Stiller til gjenvalg i sentralstyret.
