
15.11.02
Unge Venstre
Unge Venstre jubler over Sponheim!
Unge Venstre-leder Monica Tjelmeland er strålende fornøyd med at partileder Lars åpner døren for en ny EU-debatt i Venstre. ­ Utvidelsen østover og demokratireformene i EU gjør at neipartiene må vurdere argumentene sine på ny, sier Tjelmeland, som nå håper at Venstre kan gå foran.
Med utvidelsen østover vil ikke EU lenger være en eksklusiv rikmannsklubb, men en bred europeisk sammensluntning. Argumentasjonen som ble brukt i ­72 og ­94 stemmer ikke lenger med virkeligheten. Med de store endringer vi har sett i terrenget, er det på tide å tegne kartet på ny.
EØS-avtalen stillles overfor nye og større utfordringer i og med utvidelsen, og sjansene for en reforhandling er nærmest eliminert. Det blir meningsløst å kritisere det demokratiske underskudd i EU samtidig som man velger å holde fast ved en avtale som nærmest er blottet for demokratiske elementer.
- EØS-partiet Venstre må innse at avtalen er udemokratisk, og ta initiativ til en ny og bred Europadebatt, sier UV-lederen som håper Venstrefolket følger opp partilederens uttalelser.
