
22.11.02
Stortingsrep. Karin S. Woldseth (FrP)
Seilskutene er reddet!
Fremskrittspartiet presset regjeringspartiene til en reddende bevilgning for våre nasjonalskatter Seilskutene.
- Dette er en liten seier for seilskutene, uttaler Kulturpolitisk talsmann Karin S. Woldseth. Nå har de noen av de pengene de trenger til sårt savnet vedlikehold og restaurering av Statsraad Lehmkul, Christian Radich og Fullriggeren Sørlandet.
- Vi hadde aldri trodd at det skulle være så vanskelig å sikre støtte til gode kulturtiltak, men regjeringspartiene har vært veldig vanskelige å forhandle med, avslutter Woldseth.
