
22.11.02
Stortingsrep. Karin S. Woldseth (FrP)
Et lite steg forover for Bislett!
Fremskrittspartiet har fått gjennomslag for 15 millioner til forprosjekt for nye Bislett stadion, i tunge forhandlinger med svært tilbakeholdne regjeringspartier.
- Nå har vi fått gjennomslag for en liten bevilgning til Bislett stadion, uttaler Idrettspolitisk talsmann Karin S. Woldseth.
Forprosjekt for utvikling av Bislett Stadion til tidsmessig anlegg og status som nasjonalanlegg for friidrett. Dette er en nødvendig satsning for å beholde Bislett som internasjonalt anerkjent arena (med medlemskap i Golden League), samt bærebjelke i norsk friidrett
