
22.11.02
Kenneth Svendsen (FrP)
Ekspressbussene reddet
Budsjettforliket mellom Fremskrittspartiet og Regjeringspartiene fører til at ekspressbussene fortsatt kan holde lave priser. Svendsen sier at støtten til ekspressbussene sikrer mange bussruter i fra distriktene og inn til sentra, og dette er god distriktspolitikk.
Det er også viktig at med forliket vil billettprisene holdes på et lavt nivå. Svendsen presiserer at dette tilskuddet ikke er en subsidiering, men en tilbakeføring av deler av dieselavgiften som selskapene må betale.
