
22.11.02
Kenneth Svendsen (FrP)
150 millioner mer til veibygging
Budsjettavtalen gir 150 mill mer til veibygging. Svendsen sier dette er alt for lite for å løse de store problemene landet står ovenfor med hensyn til veibygging, men det er et skritt i riktig retning.
Svendsen er svært skuffet over at Høyre, KrF og Venstre ikke tar inn over seg at dårlige veier fører til at mange blir drept og skadd i trafikken, bedre veier ville ha reddet mange av dem sier en frustrert Svendsen.
Svendsen sier videre at selv om 150 mill. er lite, er det et skritt i riktig retning, og det er også langt mer enn hvis det hadde blitt et forlik mellom Regjeringspartiene og Arbeiderpartiet.
