
22.11.02
Stortingsrep Karin S. Woldseth (FrP)
Flotte kulturtiltak sikret!
Fremskrittspartiet har fått gjennomslag for Festspillene i Harstad, Fjell Festning og Fallstad leir, i tunge forhandlinger med svært tilbakeholdne regjeringspartier.
- Nå har vi fått gjennomslag for 2 millioner til Festspillene i Harstad, 2 millioner til Fjell festning og 1 million til historisk senter for Fallstad leir, uttaler Kulturpolitisk talsmann Karin S. Woldseth.
De tre tiltakene er viktige kulturpolitiske tiltak som vil bety mye for lokal kultur, og en spesiell heder til alle de som i lang tid har jobbet iherdig for midler.
- Vi hadde aldri trodd at det skulle være så vanskelig å sikre støtte til gode kulturtiltak, men regjeringspartiene har vært veldig vanskelige å forhandle med, avslutter Woldseth.
