
23.11.02
Stortingsrep. Øyvind Vaksdal (FrP)
FrP sikret mer til fartøyvern!
"- Frp har sikret økte bevilgninger til fartøyvern. Dette er veldig positivt for alle de som jobber hardt for våre verneverdige fartøyer.", sier Øyvind Korsberg, i en kommentar til budsjett forliket med regjeringen.
"- Frp har lenge ønsket å prioritere arbeidet med fartøyvern. Gjennom frivillig dugnadsarbeid i organisasjoner og lag gjøres det en fantastisk innsats for å bevare de mobile og flytende kulturminnene. FrP har kjempet for å bidra til å understøtte dette arbeidet. Den økte bevilgningen er et kjærkomment bidrag.", sier Korsberg fornøyd.
"- Norge som sjøfartsnasjon har hatt stor betydning, og en må verne et bredt og representativt utvalg av våre verneverdige fartøyer fra ulike tidsperioder og med ulike bruksfunksjoner. Dette er en god start.", avslutter Korsberg.
