
05.12.02
Geir-Ketil Hansen (SV)
Forsvarsministeren må forhindre at det skjer flyulykker.
Jeg stiller følgende spørsmål til forsvarsministeren i Stortingets spørretime:
Hittil i år er det rapportert til Luftfartstilsynet at militære fly 16 ganger har vært innblandet i episoder som er karakterisert som lufttrafikkhendelser, det vil si farefulle situasjoner hvor militære fly har kommet for nær sivile fly eller helikoptre. Det er fire ganger høyere en i hele 2001 og dobbelt så høyt som i 2000.
Hva vil forsvarsministeren gjøre for å forhindre ulykker og slike hendelser i fremtiden.
Min kommentar:
Det er svært alvorlig og helt uakseptabelt at det er så stor økning i antall farlige situasjoner mellom militære fly og sivile fly og helikopter. Jeg merker meg at Havarikommisjon for sivi luftfart har avgitt rapporter om disse tilfelle og har rettet sterk kritikk mot forsvaret for mangel på respekt for avtaler mellom militære og sivile enheter.
Jeg vil kreve at forsvarsministeren griper inn i forhold til Luftforsvaret før det skjer en alvorlig ulykker.
