
04.12.02
Odd Roger Enoksen
Skal grådigheten få bestemme strømprisen?
-Nå ser vi hvordan det går når energimarkedet får lov til å styre seg selv. Det er oppsiktsvekkende at olje- og energiministeren lener seg tilbake og ikke har et større engasjement. Så tidlig som i oktober var det kjent at magasinfylling var unormalt lav for årstiden.
Senterpartiet tok på dette tidspunktet opp spørsmålet om eksportbegrensende tiltak. Statsråden avviste at det skulle være behov for slike tiltak.
Nå viser statistikken for oktober at importen av elektrisk kraft er halvert i forhold til 2001 og eksporten har økt med 74%!
I dag ser vi at statsråden tok feil og allikevel vil han ikke foreta seg noe annet enn å be norske forbrukere slukke lyset og industrien legge om til oljefyring.
