
05.12.02
Odd Roger Enoksen (Sp)
Utflyttingen er riktig
Regjeringen tar nå riktige grep når de foreslår utflytting av flere statlige tilsyn og direktorater. Dette er god Senterpartipolitikk, og det er gledelig at Høyre som lenge har vært mot dette også har innsett fordelene ved å lokalisere tunge statsinstitusjoner utenfor Oslo, sier Odd Roger Enoksen.
Jeg forutsetter at Regjeringen legger opp til en fornuftig regional balanse når det gjelder lokaliseringen, slik at ulike deler av landet kan nyte godt av dette og at man unngår opprivende lokaliseringsdebatter.
Dette er et fornuftig ledd i moderniseringen av det offentlige Norge, som fullt ut har Senterpartiets støtte, avslutter Enoksen.
