
05.12.02
Ingmar Ljones (KrF)
Eit godt budsjett for miljøet
Hovudføringane i regjeringa sitt budsjettframlegg er oppretthalde etter Stortinget si handsaming av budsjett for Miljødepartementet og Olje- og energidepartementet. Vi har i tillegg styrka viktige delar i budsjettet.
Ljones seier at viktige satsingsområde innan miljøet har vorte skjerma for kutt i budsjettinnstillinga som vart lagt fram i dag, og er særskild nøgd med at ein i eit elles stramt budsjett held fram den sterke satsinga på utvikling av alternative energikjelder. - Det blir fleire friske midlar mellom anna til utvikling og introduksjon av alternativer til dagens måte å varma opp husa våre på, sier Ljones.
Etter at budsjettet no er handsama i stortinget har ein mellom anna styrka satsinga på bekjemping av lakseparasitten Gyrodactylus Salaris med 5 mill. kroner utover den styrkinga som allereie låg inne Regjeringa sitt budsjettframlegg. - Det ligg store gevinstar, med omsyn til miljøet og samfunnsøkonomien, i å sette inn ressursar for å bekjempa denne parasitten. Eg er difor glad for at miljøbudsjettet blei styrka på dette området. Ljones legg vidare til at innsatsen mot gyro må foregå planmessig over fleire år skal den ha nokon effekt.
Eit anna resultat som Ljones er særskild nøgd med er satsinga på opprydding i gamle miljøsynder. Regjeringspartia og FrP vart enige om å styrkje dette arbeidet med ytterligare med 5 mill. kroner utover den satsinga som regjeringa la opp til. - Til tross for at utslipp av PCB ble forbode allerede i 1980 ligg det framleis igjen sediment av denne farlege miljøgiften i fjordbotnar, havner og fyllinger. Dette fører med seg at folk fleire stader langs kysten blir advara mot å spise fisk og skaldyr, seier Ljones.
Regjeringspartiene og Fremskrittspartiet blei og enige om å øke bevilgningene til utjevning av nettariffene med 10 mill. kroner. Økt tilskudd til nettariffer fører til rimeligare strøm i dei delene av landet som av geografiske høve i dag betalar dei høgaste nettariffane. - Dette er eit viktig handslag til distrikta, seier Ljones.
