
10.12.02
RV
Stopp Bush sin mafiavirksomhet
Nå må noen si stopp til USA. Amerikanske agenter har nå beslaglagt hele Iraks dokumentasjon til FN for å "kopiere og distribuere" den. Det at USA tilraner seg en slik jobb, og dermed effektivt kan sile hvem som får hvilken informasjon, er direkte parodisk. USA vil tydeligvis ha krig mot Irak uansett, og ser ikke ut til å sky noen midler for å få det som de vil. Norge må si stopp til dette.
RV krever at utenrikisminister Jan Petersen protesterer mot denne meningsløsheten, og krever at alle medlemmer av FNs sikkerhetsråd får uavkortet tilgang til det materialet som Irak og våpeninspektørene har lagt fram.
