
09.12.02
Magnhild Meltveit Kleppa (Sp)
SP vil styrke Sametinget
Senterpartiet mener Sametinget må styrkes, sier Magnhild Meltveit Kleppa, leder av Stortinget kommunalkomite fra Senterpartiet. Skal Sametinget kunne utvikle seg til en sentral aktør og ha mulighet til å utvikle og iverksette sine politiske beslutninger, må Sametinget tilføres mer penger, sier Kleppa.
Senterpartiet har i høstens budsjettbehandling på Stortinget foreslått å styrke Sametingets budsjett med 10 millioner kroner. Det er kun å beklage at de øvrige partier på Stortinget ikke støttet dette forslaget. En slik bevilgning hadde gitt Sametinget mulighet til å følge opp allerede vedtatt politikk og styrke sin rolle, avslutter Meltveit Kleppa
