
11.12.02
Venstre
- Gledelig rentenedsettelse
- Norges Banks rentenedsettelse er en god julegave til husholdningene, bedriftene og kommunene. Den viser hvor viktig det var at regjeringen fremmet et stramt budsjett, og at stramheten ble beholdt gjennom Stortingets behandling, sier Venstres parlamentariske leder, Trine Skei Grande.
- Bare for kommunene betyr dette 400 millioner kroner i reduserte utgifter, og det kan bli mer med en ytterligere reduksjon neste år.
Statsbudsjettet er selvsagt ikke eneste grunn til reduksjonen, men en nødvendig forutsetning, sier Trine Skei Grande.
