
20.12.02
Venstre
TV 2 bør revurdere
- Jeg håper TV2 vil revurdere sin holdning til informasjonsreklamen om homofil ungdom, sier stortingsrepresentant for Venstre, Trine Skei Grande.
- Med sitt vedtak og den begrunnelsen de gir, bidrar TV2 til å fyre opp under fordommer mot homofili, og ingenting er så enkelt som det. ­ Det er jo en kjent sak hvor vanskelig det er for mange unge å vise sin homofili, nettopp fordi fordommene er så sterke.
Det er veldig skuffende at TV2 som allmenkringkaster ikke tør å vise en så forsiktig filmsnutt ­ i frykt for å støte de fordomsfulle seerne. Med det gjør de situasjonen enda vanskeligere for unge som kunne trenge en håndsrekning og som har krav på samfunnets aksept og respekt, sier Trine Skei Grande.
