
29.11.02
Hill-Marta Solberg
Vil ha strammere budsjett
- Arbeiderpartiet har et strammere økonomisk opplegg i vårt justerte budsjett for 2003. Vi vil bruke 2,2 milliarder kroner mindre enn regjeringspartiene og Fremskrittspartiet, sier Arbeiderpartiets finanspolitiske talskvinne Hill-Marta Solberg
- Arbeiderpartiet har et strammere økonomisk opplegg i vårt justerte budsjett for 2003. Vi vil bruke 2,2 milliarder kroner mindre enn regjeringspartiene og Fremskrittspartiet, sier Arbeiderpartiets finanspolitiske talskvinne Hill-Marta Solberg.
Arbeiderpartiet vil disponere de ekstra pengene som følger:øke satsen for minstefradrag fra 23 til 24 prosent (365 mill. kr.)
redusere egenandelstaket på medisinsk behandling fra 1600 til 1350 kr. (193 mill. kr.)
øke grunnpensjonen for gifte og samboende pensjonister fra 1,5 til 1,6 G (635 mill. kr.)
økt pasientbehandling i sykehusene, dvs. å øke overføringene til helseforetakene med 530 mill. kr.
