
01.11.02
Vegard Martinsen, (DLF)
Salt i grøten
Vi har til godt og vel til salt i grøten her til lands, og godt er det, sier styremedlem i Oslo DLF, Inge Simon Thorbjørnsen, i en kommentar til det siste utspillet fra Gro Harlem Brundtland.
-Men dette vil fru Brundlandt ta fra oss. Som leder for WHO er hennes mål å få oss til å slutte med røyk, alkohol, fett, sukker og nå altså salt. Sin vane tro nøyer hun seg ikke med å komme med faglige råd, men vil benytte loven mot oss. Hun erklærer at WHO vil arbeide for lovforbud mot å selge sterkt saltet mat, etter sigende til vårt eget beste. I fru Brundtlands verdensbilde er det desverre ingen plass for enkeltmennesker som kan ta vare på seg selv, og som tar sine egne beslutninger.
-Vi i DLF vil forhindre en samfunnsorden der leger og andre eksperter skal styre våre liv og diktere våre valg, avslutter Thorbjørnsen .
