
03.04.02
Vegard Martinsen, (DLF)
Kronprinsparet slipper dokumentavgift
Dagens avisoppslag om at kronprinsparet slipper å betale dokumentavgift til staten for overdragelsen av Skaugum gir DLF anledning til å markere tre viktige poenger som DLF står alene om:
1) DLF er tilhenger av likhet for loven: det er galt at staten behandler noen annerledes enn andre pga. familieforbindelser.
2) DLF er mot kongdømme - statsoverhodet bør velges av folket, og ikke være en person som blir født til denne stilingen.
3) DLF er imot dokumentavgiften - iblant må eiendommer skifte eier, og det er da rent tyveri at staten da skal forsyne seg med 2,5% av overdragelsesverdien.
