
12.11.02
Vegard Martinsen, (DLF)
Umulig å bli kvitt udugelige sjåfører
Dette er en overskrift i dagens VG, og artikkelen fortsetter: "Full privatisering av drosjenæringen kan gi sentralene mulighet til å sparke udugelige drosjeiere.
Paradoksalt nok kan mindre regulering av drosjenæringen gi taxiselskapene mulioghet til å sparke ut drosjeeiere og sjåfører som oppfører seg dårlig mot kundene.
Med dagens regler kan en drosjesjåfør oppføre seg voldelig mot passasjerene sine, men samtidig få fortsette å kjøre taxi, så lenge vedkommende har politiets kjøreseddel". (Slutt sitat fra VG.)
Er kommentater overfødige her? Nei. VG skriver at det er paradoksalt at mindre reguleringer gir bedre forhold. Det som er sannheten er at alle offentlige reguleringer og inngrep totalt sett gjør ting dårligere, og best kvalitet får man på alt, dersom man har full frihet (dvs. et samfunn med full respekt for lockeanske rettigheter.) Enhver seriøs økonom vil bekrefte dette.
