
14.06.02
Vegard Martinsen, (DLF)
Nytt liksom-forslag fra Regjeringen
Justisminster Dørum kommer nå med et forslag om å øke maksiminsstraffen fra 21 til 30 års fengsel. Han begrunner dette ved å henvise til folks rettsoppfatning.
Det er riktg at folks rettsoppfatning er i strid med det som praksis i vårt rettsapparet, men dette forslaget er elt liksom-forslag som er ment å gi inntrykk av å gi folk det de ønsker, men som ikke vil få noen reelle effekter overhodet.
Det folk flest - og med god grunn - reagerer på er at drapsmenn slipper ut etetr å ha sonet kun 5-7 år i fengsel. Det er her Regjeringen og Storinget burde gjøre noe. Dvs. de burde øke minimumsstraffene, ikke maksimumsstraffene.
