
17.03.02
Vegard Martinsen, (DLF)
Blair viser veien!
Ifølge dagens Aftenposten vil statsminister Tony Blair antagelig legalisere cannabis.
DLF håper at dette også vil bli resultatet i Norge. Det bør være lovlig å gjøre alt som ikke krenker andres rettigheter, og det å bruke narkotika er dumt, men det krenker ingens rettigheter, og bør derfor være tillatt.
Forbudet mot narkotika har kun negative konsekvenser; det gjør narkotikabruk spennende, det fører til høye priser og dermed øket reell kriminalitet (tyverier, innbrudd, ran), det er en stor belastning for politiet fordi det fører til at politiet må kan bruke mindre ressurser på det som politiet virkelige skal arbeide med.
Den norske straffelovkommisjonen foreslo nylig å legalisere bruk av lettere narkotiske stoffer, og vår justisminister, Odd Einar Dørum, avviste forslaget uten å tenke igjennom det så mye som et sekund. Dette var meget uklokt av ham. Legalisering av narkotika vil føre til en kraftig reduksjon av all reell kriminalitet, og dette burde være det som en justisminister var opptatt av, ikke å føre en avlegs symbolpolitikk som egentlig er skadelig.
