
19.11.02
Vegard Martinsen, (DLF)
Intet er nytt under solen
Et oppslag på Dagbladets nettavis har idag denne overskriften: "Jens bryter valgløfte", og i artikkelen finner man følgende: "Arbeiderpartiet bryter nå sitt høytidelige valgløfte om at folk med «vanlig lønnsinntekt» skal slippe toppskatt."
Tidligere har SV og dets allierte - FrP og Ap - gått bort fra sine løfter om å innføre en makspris for barnehavesatser, og regjeringspartiene, med Høyre i spisen, har gått bort fra sine løfter om skattelettelser.
Det som skjer er atltså at før valg fremsetter partiene løfter om alt det gode de skal gjøre for velgerne hvis de blir valgt, og etter valget løper de bort fra løftene. Men hvordan kan velgerne la seg lure, og igjen og om igjen?
Grunnen til at de lar seg lure er at de er ofre for et skolesystem som ikke lærer dem opp til å bli rasjonelle, kritiske og selvstendige mennesker. Hvem er det som bestemer alt som har med dette skolesystenmet å gjøre? Jo, det er politikerne, de samme politikere som bløffer velgerne ved hvert eneste valg.
Hva er løsningen på dette? Løsningen er den politikken som DLF står for.
