
24.04.02
Vegard Martinsen, (DLF)
Ja til frihandel
Aftenposten forteller 22/4 om en veterinær som skulle importere naturmedisin fra Kina til Norge. På grunn av toll og avgifter etc. øket prisen fra kr 1000 (innkjøpspris i Kina) til kr 52000. (Ja, 52000 kr - ingen trykkfeil.)
Økningen var altså på 5100 prosent! Dette er helt vanvittig.
DLF er for frihandel - hvis DLFs politikk hadde vært gjennomført, ville man i tillegg til de 1000 kronene kun ha måttet betale det frakten av varene til Norge kostet.
DLF vil ha full frihandel - hvem som helst skal kunne ta med seg hva som helst (unntatt våpen etc.) over landegrensene. Kun dette er en sivilisert politikk.
