
23.11.02
Vegard Martinsen, (DLF)
"For lite penger"?
Ap-leder Jens Stoltenberg mener budsjettavtalen mellom FrP og regjeringspartiene gir for lite penger til skoler og eldreomsorg i kommunene.
Men hva er "for lite" penger? Og hva er "nok" penger? Slik samfunnet idag er organisert, skal det offentlige - kommuner, fylker og stat - ta på seg en rekke nødvendige og ønskede oppgaver. Men er det egentlig da noen grense for hvor mange gode tiltak det offentlge da kan setter ta seg av? Selvsagt ikke. dagen ordning innebærer at det ikke er noen grense for hvor mange oppgaver det offentluge kan ta seg av, og da at det heller ikke er noen grense for hvor mye penger det offentlige kan - eller bør - bruke?
Enhver burde forstå at et slik system ikke kan fungere i det lange løp, før eller senere må det bryte sammen, og et slik sammenbrudd er vi nå i ferd med å oppleve (se på skolen, helsevesenet, kriminaliteten, korrupsjonen, politikerforakten, krigen melom pressgrupper om en større del av samfunnskaken, osv.).
Hva er da løsningen? La folk selv få beholde de pengene de tjener, la dem få bruke dem som de selv måtte ønske, og hvis folk ønsker seg noe de ikke har råd til, så får de ta seg en ekstrajobb.
I et slikt system vil det være harmoni og velstand, fordi alle vil være inneforstått med at de ikke har noen rett til å kreve at andre skal betale deres regninger.
I et slik system vil det ikke være "for lite" penger til noe område, folk vil på alle områder bruke akkurat så mye penger de ønsker.
