
29.04.02
Vegard Martinsen, (DLF)
Rett til liv medfører retten til å avslutte sitt liv hvis man ønsker det
Nettavisen forteller idag at den såkalte Menneskerettighetsdomstolen i Strasbourg ikke vil la Brian Pretty få lov til å hjelpe sin uhelbredelig syke kone Diane med å dø.
Domstolen vil altså at Diane Pretty heller skal lide store smerter over en lang eriode heller enn å få en smertfri død. Dette er grotesk og intet annet enn menneskefiendtlig.
DLF mener at ethvert menneske selv eier sitt liv, og kan leve det slik han eller hun selv ønsker. Dette betyr også at den som vil avslutte sitt liv har all rett til dette. Trenger man hjelp, så har man da også rett til å motta slik hjelp.
