
14.01.03.
Per Sandberg
Krekar må pågripes
Så skjer det Fremskrittspartiet fryktet, Krekar er en fri mann og skal utleveres til Norge. Krekar må settes i bevaring og saken må behandles innen 48 timer hvor regjeringen holder fast på utvisningsvedtaket fra 2002, sier innvandringspolitisk talsmann Per Sandberg.
Det finnes ikke argumenter for at Krekar skal ha opphold i Norge. Han har gjennom egen virksomhet bevist at han ikke oppfyller kravene verken som flyktning eller asylsøker, raser Sandberg.
Hvis regjeringen nå ikke viser handlekraft ved å utvise og umiddelbart sender Krekar ut av landet er dette et en provokasjon og en hån mot det norske folk, som vil skape store konflikter og legge enda større hinder for integreringsarbeidet.
