
17.1.2003
Roger Pedersen
Invitasjon til SVs landsstyremøte
Sosialistisk Venstreparti avholder i helgen 18-19.januar, landsstyremøte på Folkets Hus i Oslo.
Kristin Halvorsen holder sin innledning om den politiske situasjonen, søndag 19. januar 2003, kl. 12.30.
Halvorsen vil i sin innledning blant annet ta opp EU-spørsmålet, Irak-spørsmålet, strømsaken og veien videre mot kommunevalget 2003.
Øystein Djupedal presenterer SVs valgmanifest for 2003, lørdag 18. januar kl. 11.15
Andre saker som skal taes opp på Landsstyremøtet er blant annet:
- Røykeloven
- SVs pensjonspolitikk
Hele møtet er åpent for pressen.
Vel møtt!
