
22.01.03
Venstre
Fornuftig rentevedtak bekrefter at statsbudsjettet var godt!
May Britt Vihovde, finanspolitisk talskvinne i Venstre, er godt fornøyd med sentralbankens rentevedtak. ­ Dette er en god dag for oss som lenge har jobbet for en lavere rente for barnefamilier, lokalt næringsliv og trang kommuneøkonomi, sier Vihovde.
Vihovde mener også at sentralbankens vedtak om å senke renten med 0,5 prosentenhet bekrefter at statsbudsjettet for 2003 var riktig dimensjonert. ­ Budsjette har foreløpig stått sin prøve, noe som viser at opposisjonens ramsalte kritikk mot budsjettet var ubegrunnet, avslutter Vihovde.
