
28.01.03
Senterpartiet
Senterpartiets Stortingsgruppe satser i Agderfylka!
-rundreise torsdag 30. - fredag 31. januar 2003.
Vedlagt er program for et omfattende besøksopplegg for 70% av Senterpartiets stortingsgruppe sitt besøk i Agder. Hensikten med besøket er at stortingsgruppa setter seg bedre inn i spørsmål av viktighet for Agderfylka ved å ha møter om og med bedrifter, høgskole, skoler, bygdeturisme, omstillingen på Evje, Otra-vassdraget, teknologisenter, Senterparti-lokallag- og medlemmer etc etc.
Jeg gjør spesielt oppmerksom på fellesopplegget på Høgskolen i Agder i Kristiansand 30.01.:
- miniseminaret kl. 12.00 - 14.30 med tema "Høgskolen i Agder på vei til universitet"
- pressesamlinga kl 14.30 som Sp-leder Odd Roger Enoksen og resten av stortingsgruppa - med tema: "EU-medlemskap kontra norsk industri sine konkurranseforhold", samt "Fra høgskole til Agder Universitet?"
Programmet for hele rundreisa er vedlagt i mailen og som eget Word-vedlegg.
-Opplegg for Senterpartiets Stortingsgruppe si rundreise i Agderfylka torsdag 30. - fredag 31. januar 2003
Torsdag 30. januar:
Marit Arnstad:
Kl. 09.00 Møte med grunneiere i Lindesnes kommune.
- Dyrket jord som kommunene har tanker om å ta til næring.
Kl. 10.00 Møte med ordfører og lokalpolitikere i SP.
- Etter møtet retur til Kristiansand og HIA.
Kontaktperson: Jon Grindland
Alle 7 Stortingsrepr fra Sp:
Kl. 12.00 - 15.00 MINISEMINAR OG PRESSESAMLING
Tema: Høgskolen i Agder på vei til universitet.
Sted: Kristiansand, Høgskolen I Agder (HIA) , Rom 701 . (Den eneste blokken med 7. etg. og vi skal være i 7. etg.)
Kontaktperson: Nils Aurebekk
Stortingsgruppen blir representert ved: Odd Roger Enoksen, Marit Arnstad, Liv Signe Navarsete, Ola D. Gløtvold, Ola T. Heggem, Magnhild M. Kleppa, Rune Skjælaaen.
Ellers blir følgende tilstede:
Jon Grindland, leder Vest-Agder Senterparti, Nils Aurebekk, gruppeleder fylkestinget, John Høyland, styremedlem, Gunhild Laukvik, fylkessekretær, Tarald Myrum, leder Aust-Agder Senterparti, Odd Aril Svaland, gruppeleder fylkestinget, Bjørg H. Bjørnstad, fylkessekretær
Tema: Høgskolen i Agder på vei til universitet.
· Muligheter og problemer underveis.
· Hva kan et universitet bety for
o Arbeidsplasser
o Samarbeid med næringslivet.
o Tyngdepunktforskyvning fra Oslo området.
· Distriktsprosjekt.
Orientering ved rektor Ernst Håkon Jahr, og representanter for elevorganisasjonen vil innformere fra sitt ståsted som student, bl. a studietilbudene og økonomien.
Innlegg ved Odd Roger Enoksen og Rune Skjælaaen.
Kl 14.30 - 15.00 Pressesamling Sp-leder Odd Roger Enoksen og resten av stortingsgruppa med tema:
- EU-medlemskap kontra norsk industri sine konkurranseforhold
- Fra høgskole til Agder Universitet?
Resten av AGDERTUREN blir det separate opplegg:
Magnhild Meltveit Kleppa, Ola D. Gløtvold og Liv Signe Navarsete:
Torsdag 30.01. kl. 19.00. Bygdeturisme
Stad: Bestas Hus i Marnardal.
Kontaktperson: Ole Sigurd Fidjestøl
- Erling Stokkeland, Heddan Gård vil fortelle om hva det vil si å drive gårdsturisme.
- Hvordan kan det legges til rette for denne form for turisme, og hva må gjøres av forberedelser.
- Drivere av Høgetveit Naturcamp og Fuglestveit Camp vil informere om sine erfaringer med
denne form for turisme.
- Lokallagsledere og gruppeleder/ordførere er invitert til dette møtet.
Med fra Stortingsgruppa: Magnhild Meltveit Kleppa, Ola D. Gløtvold og Liv Signe Navarsete
Alle representantene overnatter på Bestas Hus.
Torsdag 30.01. kl. 15.00 Avreise fra HIA
Kontaktperson: Tarald Myrum
· Avreise til Evje med Risdal Touring
o Orientering om aktuelle saker i bussen
o Orientering om Risdal Touring
Kl. 16.00 Ankomst Evjemoen
Servering av kulinariske delikatesser fra Setesdal mat!
PARALLELLE SESJONER:
Omstillingsarbeidet på Evje: ·
Generell orientering · Bedriftsetableringer · Arbeidet med å få Våpenregistret lagt til Evjemoen.
Orienteringer ved ordfører, Omstillingsdirektør og representanter for Senterpartiet i Evje og Hornnes.
Deltagere fra Senterpartiets stortingsgruppe: Odd Roger Enoksen, Ola T. Heggem og Rune Skjælaaen. Representanter fra lokallaget er invitert.
Fornying av reguleringskonsesjoner i Otra.
Konsesjonssøknad for " Brokke Nord og Brokke Sør"
Tilgroingsproblematikken - Næringsfond - Etterbetaling av konsesjonsavgifter - Forsuring av Otra.
Orientering ved ordførerne i Regionen. Representanter fra lokallaga i regionen
Deltaker fra Senterpartiets stortingsgruppe: Inger Enger
Representanter for lokallaga i Senterpartiet blir invitert
Kl. 17.-18.00 Møte med Senterparti-tillitsvalgte på mannskapsmessa på Evjemoen.
Deltakere: Odd Roger Enoksen - Ola T. Heggem
Kl.18.00 Turen går til Grimstadområdet med kveldssete på Gurebo gård kl. 20.00.
Gurebo gård er en gammel tradisjonsrik gård som kan dateres helt tilbake til 1500-tallet. Nå driver bl. annet gårdens folk med hytteutleie, møter ,konferanser og kurs.
Deltakere: Odd Roger Enoksen og Ola T. Heggem sammen med representanter for fylkeslaget og lokallagene i området. Ole Gurebo orienterer om stedet.
Overnatting: Grimstad , Helmershus Hotel
Program fredag 31. januar:
Ola D. Gløtvold:
KL. 08.00 avgang med bil til Eiken Opptreningssenter.
KL. 08.45 ankomst. Bestyrer Friestad innformerer om drift.
Kl. 10.30 avgang til Songdalstunet.
Kl. 11.30 ankomst Songdalstunet. Lunch møte med innformasjon om
drift og planer for undervisningssykehjemmet.
Kl. 14.10 fly til Oslo
Lokalpolitikere blir med. (Klokkeslettene kan finjusteres underveis.)
Kontaktperson: Jon Grindland
Liv Signe Navarsete:
Kl. 09.00 Besøk på Marnardal Rådhus.
Kl. 10.00 Besøk Høgtun Bygdesenter(Nomesamlingen)
KL 11.00 Besøk på Fuglestveit Camping
Kl. 12.30 Elgsuppe Høgetveits Naturcamp ,omvisning
Kl. 14.00 Avreise Høgetveit Naturcamp og
Kl. 15.55 retur fly Oslo.
Kontaktperson: Ole Sigurd Fidjestøl
Magnhild M. Kleppa:
Kl. 0930 Møte med Rolf Hageland, en resursperson innen arbeidet med rusmiljøet i Kristiansand.
- Kjent for sitt arbeid på "gatenivå" og personlig kontakt med misbrukere.
- Han er lærer på yrkesskolen og underviser innsatte i fengslet.
Kl. 1030 Olav Håverstad, leder av Vest-Agder-klinikkene. Gir et bilde av det offentliges ansvar for rusomsorgen i regionen.
Kontaktperson: Nils Aurebekk
Rune Skjælaaen:
Kl 08.30 Avreise frå Valle til Hovden
Kl 09.15 Vitjing på Hovden skigymnas · Orientering om skolen · Orientering om fellesprosjekt med Valle "Den mobile elev" · Informasjon frå Bykle kommune.
Kl. 10.30 Retur til Valle
Kl. 11.15 Vitjing på Valle videregående skule · Omvising og orientering om skolen · Internasjonalt samarbeid
Lunsj med orientering om planene for regionalt kulturhus i Valle v/ordføreren.
Kl.13.00 Avreise fra Valle til Kjevik med bil
Kl. 16.55 Avreise fra Kjevik retning Bergen.
Kontaktperson: Tarald Myrum
Odd Roger Enoksen - Ola T Heggem
Kontaktperson: Odd Arild Svaland og Bjørg Haaland Bjørnstad
Kl 09:00 til 12:00: Presentasjon av nyskapingsmiljøet i Sørlandets Teknologisenter
HOVEDFOKUS: Erfaring og nytteverdi av offentlige virkemidler i nyskapingsvirksomhet.
- i FoU-Bygg, 2 etg hos STS.
Deltakere fra Senterpartiet:
Odd Roger Enoksen, Parlamentarisk leder og Partileder
Olav T. Heggem
Odd Arild Svaland
+ 2 personer
Deltakere fra nyskapingsmiljøet i Grimstad:
Jan Otto Pedersen, adm. dir. Sørlandets Teknologisenter AS (STS)
Kjell Rune Staddeland, adm. dir. JBU Ugland Holding AS
Torfinn Fjellstad, adm. dir. Såkorn Invest Sør AS
Linda Jenssen, Programleder FORNY, STS (deler av møtet)
Svein Are Folgerø, Inkubatorleder STS (deler av møtet)
Representanter fra gründerbedrifter (Smart Energy Applications, Maritime Communication Partners og/ eller Logit Systems deler av møtet)
Program:
Velkommen og presentasjon av nyskapingsvirksomheten til Sørlandets Teknologisenter AS
Ved Jan Otto Pedersen, Linda Jenssen og Svein Are Folgerø
Omfatter følgende offentlig finansiering/ virkemidler:
- Eierandel fra SIVA 30,1%
- Eierandel fra Aust-Agder Næringsselskap AS 13,2%
- Eierandel fra Grimstad kommune 4,4
- FORNY-programmet finansiert av Norges Forskningsråd og SND
- Inkubator i Grimstad, Arendal (og Kristiansand planlagt) delfinansiert av SIVA
- Inkubatorstipend og etablererstipend gitt av SND
- Arbeidsmarkedstiltak i samarbeid med A-etat
- Regionalt nyskapingsprogram. Operatør for Aust-Agder Fylkeskommune m. fl.
Presentasjon av Såkorn Invest Sør AS
Ved Torfinn Fjellstad
Presentasjon av JBU Ugland Holdings engasjement i nyskaping.
Ved Kjell Rune Staddeland
JBU Ugland Holding AS er største private investor i både Sørlandets Teknologisenter AS og Såkorn Invest Sør AS. Medfinansierer dessuten Inkubatorprogrammet og planlegger også å delta i det regionale nyskapingsprogrammet.
Presentasjon av to - tre gründerbedrifter, deres erfaring og behov slik de ser det.
Deltakerne benevnes senere.
Lunsj kl. 12:00-12:30
Kl 13.30 Vegårshei . Besøk hos Gunnar Arne Myhren - Grønn omsorg
Hos familien Myhren gis det et tilbud for barn og voksne som på dagtid kan ta del i arbeidet på gården og i snekkerverkstedet. Det er også et alternativt skoletilbud og arbeidsplass for noen.
Kl. 15.00 Brokelandsheia , Gjerstad
Jernbaneknutepunkt Ordfører i Gjerstad og Risør sammen med lokallagsrepresentanter.
Avreise mot øst med Sørlandsbussen. Fra Brokelandsheia ca. kl. 16.30. Ankomst Drammen kl. 18.45/ Oslo kl. 20.33
