
29.01.03
Lars Sponheim, (V)
Sponheim gratulerer Tjessem
Landbruksminister Lars Sponheim gratulerer Charles Tjessem med seieren i den prestisjetunge Bocuse d'Or, også kjent som VM i kokkekunst, i Lyon i Frankrike i kveld.
Ikke minst er det gledelig for Gastronomisk Institutt i Stavanger hvor Tjessem er tilknyttet at det er mulig å hevde seg i en slik konkurranse.
Sponheim håper at Tjessems seier åpner opp en internasjonal interesse for norsk mat og norsk kokekunst og at seieren stimulerer nordmenn til økt matglede.
