
17.01.03
DNA
Olav Akselsen holder foredrag og EU og laks
Næringskomiteens leder Olav Akselsen (Ap) holder foredrag over temaet "Framtiden for norsk lakseindustri - avhengig av EU-medlemskap?" under laksedagene på Hell mandag 20. januar kl. 15.30.
Laksedagene arrangeres av Norsk Sjømatbedrifters Landsforbund på Rica Hell Hotell i Stjørdal 20.-21. januar. Konferansen samler hele den norske lakseindustrien og retter fokus mot temaer som lakseavtalen, framtidig adgang til EU-markedet og tilførselssituasjonen.
