
06.02.03
Trine Skei Grande, (V)
Behold momsfritaket for bøker og aviser
Venstre støtter ikke Skauge-utvalgets forslag om å fjerne momsfritaket på innkjøp av papir og andre varer/tjenester for bøker og aviser, sier Trine Skei Grande som er parlamentarisk leder i Venstre. ­ Norge er et av verdens mest avislesende folk, og det er viktig at vi klarer å beholde et mangfold både i pressen og i kulturlivet, fortsetter hun.
Skauge-utvalget foreslår å fjerne nullsatsen på moms, noe som vil føre til store ekstrautgifter for aviser bøker og tidsskrifter. ­ Dette forslaget truer viktige deler av norsk kulturliv, noe vi i kulturpartiet Venstre ikke kan stille oss bak, avslutter Grande.
