
14.02.03
Jon Lilletun
Inspeksjonene har fortsatt en funksjon
- KrF mener at våpeninspektørene må få mer tid. For KrF er det maktpåliggende å få løst Irak-spørsmålet uten bruk av militær makt. Det er også helt nødvendig å opprettholde presset på Irak for å få Sassam Hussein til å samarbeide.
- Det er positivit at Blix nå melder om at noen framskritt er oppnådd, men det er foruroligende at regimet i Bagdad fortsatt ikke viser nødvendig samarbeidsvilje. Både Blix og ElBaradei legger opp til at våpeninspeksjonene skal fortsette, og det er KrF enige i.
Jeg vil undersreke betydningen av å fastholde FN-sporet. Det er den tryggeste strategien for å sikre freden.
Det er KrFs syn at vi må stille oss åpne for alle konstruktive forslag som kan bidra til en fredelig løsning på konflikten, uttaler Jon Lilletun.
