
20.02.2003
Hallgeir Langeland (SV)
Skuffende lakseforlik mellom Ap. og Regjeringen
Energi- og miljøkomiteen har i dag avgitt innstilling om villaksen. Regjeringspartiene inngikk et forlik med Ap som svekker Regjeringens eget forslag om opprettelse av nasjonale laksefjorder og laksevassdrag. SV tilbudt flertall for å verne villaksen slik Villaksutvalget mente må til for en bærekraftig forvaltning av villaksen.
Det er trist at Regjeringa ikke tok imot tilbudet fra en samlet norsk og europeisk miljøbevegelse og SV i denne viktige saken, sier Hallgeir Langeland, dette forteller om realitetene i Børge Brendes miljøpolitikk.
Oppdrettsnæringas store problemer med lakselus og rømming av laks utgjør de største farene for villaksen. Hele 20 milliarder kroner er verdien av villaksen i form av fiske, reiseliv og kvalitetsbegrepet "Norwegian Salomon" i vassdragene Villaksutvalget ville verne.
Regjeringa og AP tar ikke hensyn til Villaksutvalget som sier at store, oppdrettsfrie områder reduserer problemet med rømt laks og lakselus og de tørr ikke komme med tiltak som kan få skikk på oppdrettsnæringa. Oppdrettsnæringa snylter villaksens gode navn og lever farlig. Europeiske forbrukere kan boikotte norsk oppdrettslaks hvis den bidrar at villaksen forsvinner fra våre elver, sier Langeland
