
25.02.03
RV
LANDSMØTE I RØD VALGALLIANSE
Rød Valgallianses 14. landsmøte settes fredag 28/2 kl. 10.00 av avtroppende leder Aslak Sira Myhre. Prolog ved Knut Nærum.
Landsmøtet varer i tre dager i Røde Kors sine lokaler i Hausmannsgt. 7.
På møtet vil det bli vedtatt resolusjoner om en evt. krig i Irak, kraftkrisa og Palestina/Israel-konflikten.
På lørdag blir det plenumsdebatt om hvilke hovedsaker RV skal satse på i kommunevalgkampen med bl.a. innlednig av Torstein Dahle. Aslak Sira Myhre holder landsmøtetale kl. 11.15.
Søndagen er satt av til vedtak og valg av ny ledelse.
I tillegg vil det bli holdt hilsningstaler fra bl.a. Nei til EU og Attac. Det vil være kulturinnslag fra Jørn Simen Øverli, Steinar Ofsdal og muligens Gatas Parlament.
