
15.02.03
Norges Venstrekvinnelag
Nei til kriminalisering av horekunder!
Landsmøtet i Norges Venstrekvinnelag er meget fornøyd med Justisdepartementets nylig framlagte handlingsplan mot handel med kvinner og barn.
Norges Venstrekvinnelag hilser velkommen at nye tiltak for å beskytte og hjelpe ofrene, forebygge menneskehandel, og ta bakmennene blir fulgt opp med betydelige økonomiske midler.
Norges Venstrekvinnelag legger til grunn at regjeringen ikke vil gå inn for å kriminalisere horekundene. Det vil kun ramme den svake, den som liten eller ingen stemme har.
