
25.2.2003
SV
Invitasjon: Pressebriefing til SVs landsmøte, torsdag 27. februar kl. 1200
Torsdag 6. mars, begynner SVs femtende landsmøte i Tromsø. I den forbindelse inviterer SVs leder Kristin Halvorsen, nestleder Øystein Djupedal og partisekretær Bård Vegar Solhjell pressen til et formøte om landsmøtet.
Tidspunkt Torsdag 27. februar 2003 kl. 1200 - 1400
Sted SVs partikontor - Akersgata 35, 5. etasje
På møtet vil partiledelsen presentere landsmøtets viktigste saker og gi en kort presentasjon av dagsorden for landsmøtet.
Det er satt av tid til intervjuer etter møtet.
Vel møtt!
Roger Pedersen
Pressesekretær
