
4.3.2003
Arbeiderpartiet
Landsstyremøte i Arbeiderpartiet 6. - 7. mars
Arbeiderpartiet har landsstyremøte 6. - 7. mars. Møtet starter torsdag kl. 14.00 og avsluttes fredag ca. kl. 13.00.
Pressen inviteres til å være tilstede på landsstyremøtet torsdag under åpningen kl. 14.00 og under leder Jens Stoltenbergs innledning om den politiske situasjonen kl. 14.15.
Stoltenberg er tilgjengelig for pressen etter sin innledning (i landsstyremøtesalen).
Fredag avsluttes landsstyremøtet ca. kl. 13.00 og partiledelsen vil ha oppsummerende pressekonferanse ca kl. 13.30 (vi gjør oppmerksom på at dette er ca-tider som kan bli endret som følge av framdriften i møtet. Pressekonferansen holdes i eget rom).
Møtet holdes på Quality Airport Hotell, Gardermoen (ved E6).
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiet
Tommy Skar
Informasjonssjef
