
5.3.2003
Venstres stortingsgruppe
Regjeringens politikk gir lavere renten!
May Britt Vihovde, finanspolitisk talskvinne i Venstre, er godt fornøyd med sentralbankens rentevedtak. ­ Dette har vi i regjeringspartiene jobbet for ved å føre en stram finanspolitikk. Vi ser at vedtaket alt har gitt effekt på kronekursen og vil virke inn på den vanskelige situasjonen til eksportindustrien, uttaler Vihovde.
Vihovde mener også at sentralbankens vedtak om å senke renten med 0,5 prosentenhet bekrefter at statsbudsjettet for 2003 var riktig dimensjonert. ­ Budsjette står fortsatt sin prøve. Nå er det bare opposisjonens ukontrollerte utgiftsiver og et eventuelt for dyrt
lønnsoppgjør som vil kunne presse rente og kronekurs ut av kurs, avslutter Vihovde.
