
12.03.03
Unge Venstre
Demokratiarbeidet må fortsette!
Norges Unge Venstre ønsker å fortsette demokratiarbeidet sitt i Serbia, til tross for unntakstilstanden i landet etter at statsminister Zoran Djindjic ble drept. Tilbakemeldinger Unge Venstre har fått fra Serbia går ut på at kampen for demokratiet må fortsette.
- Vi fikk i dag bekjsed fra vår liberale søsterorganisasjon, Civic Youth Alliance, at Serbia er i sjokk, men at kampen for demokrati vil fortsette med økt styrke, sier Internasjonal leder i Unge Venstre, Lars-Henrik Michelsen (21).
Unge Venstre driver demokratiarbeid i Serbia. Dette vil vi fortsette med også i 2003.
