
12.03.03
Senterpartiet
Sp-topper møter lokalt næringsliv på Røros torsdag 13 mars.
I anledning av at Senterpartiet har sitt landsmøte på Røros vil Senterpartiets sentrale politikere sammen med Sp-politikere fra Sør-Trøndelag besøke tre bedrifter for å bli orientert om lokalt næringsliv sin situasjon. Både påtroppende Sp-leder Åslaug Haga og påtroppende parlamentarisk leder for Sp, Marit Arnstad, vil delta. På alle bedriftene vil det bli omvising i produksjonen samt møter med ledelse og ansatte,.
Bedriftene er:
HÅG AS : - start kl 15.00
Dette er en rein konkurranseutsatt industribedrift med produksjon av kontorstoler. De har lagt mye vekt på produktutvikling og design. De er bl. a kjent for balansestolen. Har bl.a. samarbeidet med fysioterapeuter på produktutvikling. En stor andel av produksjonen går til eksport. Har selvfølgelig fått føle det på kroppen nå med høy kronekurs osv. Det er en del permitteringer nå, men har fått økt ordretilgang etter påske.Bedriftsbesøk Røros torsdag 13 mars kl 15.00
- Med fra Senterpartiet på Håg blir: påtroppende Sp-leder Åslaug Haga og påtroppende parlamentarisk leder for Sp, Marit Arnstad, Hallgeir Grøntvedt, Elisabet Tamnes og Arne Braut og Knut Bratthagen
Røros Rehabiliteringssenter: - start kl 15.00
Dette er et helt nystarta rehabiliteringssenter for hjerte og lungesyke. Dette eies av LHL. Det var et nært samarbeid med Røros kommune for å få etablert sentret. Her mangler det finansiering på drifta så virksomheten går ikke på halv maskin en gang.
- med fra Senterpartiet på Røros Rehabilitering blir: Sps helsepolitiske talsperson Ola D Gløtvold, fylkesordfører i Sør-Trøndelag Arnt Frøseth, Beate Marie Dahl Eide og Rune Krogh
Optimus AS: - start kl 14.30
Bedrift hvor arbeidstakerne har behov for tilrettelagte arbeidsplasser.(verna bedrift) Eid av Røros kommune og Holtålen kommune. Av virksomhet kan nevnes renseri, underleverandør til HÅG, vedproduksjon, mekanisk avdeling, fluebinding.
- med fra Senterpartiet på Optimus AS blir: Sp-nestleder Liv Signe Naversete, Sps finanspolitiske talsperson Morten Lund, Stortingsrepresentant Rune Skjælaaen, Anne Marie Grymyr Sterten, Trond Jære og Nils Petter Aas.
