
16.03.03
Senterpartiet
Uttalelser fra Senterpartiets landsmøte på Røros 14.-16. mars 2003
[Uttalelse #1:]
Ja til folkestyre, nei til Europas Forente Stater
Senterpartiets landsmøte mener at kampen mot EU-medlemskap er en kamp for folkestyre. Det grunnleggende for et demokrati er at den lovgivende forsamling er folkevalgt og at den utøvende makten står ansvarlig overfor de folkevalgte. For å oppnå et godt fungerende demokrati er nærhet til beslutninger og beslutningstakere en betingelse.
EU utvikler seg stadig mer i retning av et Europas Forente Stater. Etter en utvidelse til 25 land vil EU bestå av en halv milliard mennesker, nesten dobbelt så mange som USA. På tross av store forskjeller innen kultur, språk, bosettingsmønster næringsgrunnlag og politisk tradisjon blir EU-landene i stadig sterkere grad underlagt de overnasjonale organ og beslutninger. Dette skaper stor avstand mellom folket og de som fatter beslutningene. Resultatet er avmaktsfølelse og fravær av engasjement.
Med Nice-traktaten fra år 2000 har EU beveget seg i klar føderalistisk retning. Da nei-siden advarte mot dette i 1994 ble det avfeid som skremselspropaganda. I dag er debatten om utviklingen av EU i retning av en føderal statsdannelse nærmest fraværende i norsk EU-debatt. Nice-traktaten er de store landenes seier i EU. EUs Ministerråd endres slik at de store landene sikres en større andel av stemmene enn tidligere. Norge ville etter Nice få 2 % av stemmene i Ministerrådet. EU-parlamentet utvides og endrer sammensetning slik at de store landene får flere EU-parlamentarikere, mens de små landene får færre. Mens Norge ville fått 15 parlamentarikere i 1994, ville vi i dag fått 11. Vetoretten i Ministerrådet fjernes på rundt 40 områder, og stadig flere felt avgjøres med flertallsbeslutninger.
Konventet for Europas framtid har lagt fram de første forslag til egen Grunnlov. Denne Grunnloven skal etter planen være på plass i 2004. Ved en eventuelt ny folkeavstemning skal det norske folk antakelig ikke ta stilling til den Europeiske Union slik vi kjenner den, men til en enda mer overnasjonal enhet; et Europas Forente Stater med en felles president.
Unionsutviklingen og det demokratiske underskuddet innebærer at det er enda større grunn til å si nei til EU i dag, enn i 1994.
Senterpartiets landsmøte konstaterer at flere Unionstilhengere ønsker omkamp om folkets nei til EU-medlemskap i 1994. Senterpartiet vil derfor delta aktivt i en ny EU-debatt. Stortingsvalget 2005 er utpekt som et EU-valg. Senterpartiet skal være en garantist for folkestyre, miljø og internasjonal solidaritet og mener at det vil tjene disse spørsmålene best at Norge ikke blir medlem av Europaunionen.
Senterpartiets landsmøte ønsker en avvikling av EØS-avtalen. Statistisk sentralbyrå har vist at EØS-avtalen ikke er nødvendig for norsk næringslivs adgang til markedene i Europa. Senterpartiet ønsker at vårt forhold til EU skal bygge på et mellomstatlig samarbeid mellom likeverdige parter.
[Uttalelse #2:]
Nasjonal politikk for bruk av gass
Senterpartiet krever en nasjonal politikk for bruk av naturgass. Naturgassreservene våre utgjør en betydelig del av nasjonalformuen vår og verdien av disse ressursene bør bidra til verdiskapning, sysselsetting og velferd nasjonalt. Det er derfor viktig å forvalte denne formuen i et langsiktig perspektiv.
Hvordan vi velger å forvalte gassressursene vil være viktig for mulig verdiskapning på land i
Norge. Senterpartiet mener det må legges opp til en helhetlig politikk som gjør oss i stand til å utnytte de fordeler naturgassen kan gi lokalt, regionalt og nasjonalt.
Senterpartiet mener politikken for innenlands bruk av gass bør bygge på følgende prinsipp:
Naturgassressursene skal komme hele landet til gode
Fordelene med nærhet til gassressursene må utnyttes
Bruk av naturgass skal ta hensyn til miljøet både nasjonalt og globalt
Følgende punkt bør være utgangspunkt for bruk av gass i Norge;
Prosessering av gass skal så langt det er mulig skje i Norge.
For å utnytte våre fortrinn som nærhet til ressursene, markedet og mulige deponeringssteder for Co2 bør deler av avsetningen til petroleumsfondet brukes til investeringer i framtidsrettet og miljøvennlig gassindustri på land i Norge.
Det bør etableres et statlig program for kommersialisering av teknologi innen Co2 håndtering og bruk av hydrogen som framtidig energikilde.
Staten bør gå inn som deleier i gassrørledninger for ilandføring og distribusjon av gass. Sp går imot gasskraftverk dersom dette ikke er basert på høy energiutnyttelse og at utslippene av klimagasser er minimale.
Det avsettes midler til bygging av nye LNG ferjer. Ferjeflåten er en betydelig forurensningskilde og miljøgevinsten ved å gå over fra olje til gassdrevne ferjer vil være betydelig. Det må være et langsiktig mål at alle ferjer blir gassdrevet.
Det bør utformes insentiver i petroleumsbeskatningen som fører til at oljeselskapene erstatter gasskraftverk på sokkelen med løsninger som gir reduserte utslipp av klimagasser.
Senterpartiets landsmøte ber Senterpartiets stortingsgruppe om å arbeide for et bredt forlik om bruk av gass i forbindelse med behandlingen av gassmeldingen og fremme forslag om bruk av midler til LNG ferjer i forbindelse med neste års statsbudsjett.
[Uttalelse #3:]
Noreg treng ein aktiv næringspolitikk no
Senterpartiet vil arbeide for ein målretta næringspolitikk som satsar på dei områda der norsk industri kan bli best. Dei landa som har lukkast i kunnskapssamfunnet har valt ein offensiv strategi med satsing på vekstkraftige sektorar. Dette inneber at næringsnøytralitet må erstattast av aktivt og målretta næringsarbeid.
Norsk konkurranseutsett næringsliv som ligg i distrikta er inne i ein vanskeleg situasjon. Dagleg blir det meldt om utflagging av bedrifter og fleire ledige. Regjeringas fråver av aktiv næringspolitikk truar både det eksportretta næringslivet og den nasjonale verdiskapinga. Resultatet vil bli auka arbeidsløyse.
Senterpartiet ynskjer eit breitt politisk forlik om ein næringspolitikk som set næringslivet i stand til å møte utfordringane som følgjer av høgt kostnadsnivå og auka internasjonal konkurranse. Noreg har tre viktige konkurransefordelar; kapitalstyrke, kunnskap og naturressursar. Desse må utnyttast! Sentrale element i Senterpartiets næringsoffensiv er:
Ei målretta satsing på område der vi kan bli blant dei beste også internasjonalt. Dette gjeld mellom anna maritime og marine næringar, offshore og verftsindustri, romindustri, treforedling, møbelindustri og reiseliv.
Ei massiv satsing på kunnskap og utvikling retta inn mot enkeltbransjar.
Solide instrument for betre kapitaltilgang, både mot større kunnskapsbedrifter og småbedrifter. Det må satsast på regionale næringsfond i samvirke mellom private investorar og offentleg kapital. Ordninga med såkornfond bør utvidast og vi bør få ein langt meir offensiv bruk av utviklingskonktrakter SND må tilførast same rammer som i 2001 slik at dei kan bygge opp under vidare utvikling særleg i små og mellomstore bedrifter.
SND må iverksetje ei ungdomssatsing som gir ungdom kunnskap, motivasjon og høve til å ta del i og utvikle næringslivet.
Formueskatt på næringsformue må fjernast allereie i revidert nasjonalbudsjett.
Transportkostnadene for næringslivet må ned. Dei mange vegprosjekta som står på venteliste må framskundast samstundes som etterslepet på vedlikehald av vegar må vekk. Medan vegtilbodet må styrkast og bompengesatsane må reduserast i distrikta, må kollektivtransporten utviklast til hovudelementet i dei største byregionane sitt transportsystem. Her bør inntektene frå vegprising eller auka bompengar brukast til å styrke kollektivtilbodet.
Ekstra midlar til rassikring.
Ferjene må bli del av riksvegnettet og dermed gratis.
Auka ferjefrekvens og nattope kyststamvegnett.
Det må opprettast eit eige statleg breibandsfond som kan sikre lik tilgang til ny teknologi til lik pris over heile landet.
Den nasjonale eigarskapen og kontrollen med vasskrafta må sikrast gjennom forsvar av dagens ordning for heimfallsrett og ved at Statkraft oppretthaldast som eit heileigd statleg selskap.
Gjelda til fiskeindustrien må frysast over ein tidsavgrensa periode slik at ein får moglegheit til å gjennomgå situasjonen og føreslå tiltak for ei heilskapleg og langsiktig omstilling innan industrien.
Sp meiner svaret på næringslivet sine utfordringar ligg i å bygge på dei områda vi har naturgitte fordelar, ivareta og utvikle kunnskap som næringspolitisk føremoner og å bruke kapital aktivt. Alternativet er ei meiningslaus nedlegging av
