
16.03.03
Senterpartiet
Uttalelser vedtatt på Senterpartiets landsmøte 14.-16.mars på Røros
[Uttalelse #1]
Elevene fortjener en bedre skole
Senterpartiet mener at en god og trygg skole er et grunnleggende samfunnsgode. Det offentlige skoletilbudet og lik rett til utdanning er under sterkt press fra flere kanter. Dagens problem skyldes en svak kommuneøkonomi og Regjeringens iver etter å øke antallet private skoler. Senterpartiet vil ha en god, trygg og manfoldig offentlig skole. En mangfoldig skole som er i stand til å verdsette alle elever og som gir både den praktiske og teoretiske elev mulighet til å utvikle sine evner. En skole som dyrker skaperevne og som er åpen for omverdnen, lokalt og internasjonalt. Flere bør få sjansen til å ta deler av utdannelsen i utlandet, og for å oppnå dette må det utvikles nye og fleksible utvekslingsordninger.
For å nå dette målet, må kommunene settes økonomisk i stand til å tilby en god, trygg og mangfoldig offentlig skole. Manglende ressurser til kommunene vanskeliggjør nødvendig vedlikehold av skolebygg, skolens mulighet til å tilby elevene tilfredsstillende undervisning og tvinger fram en sentralisering av skolestrukturen. Senterpartiet ønsker å øke antall delingstimer, slik at en kan tilpasse undervisningen til den enkelte elev. Antallet lærere må økes, og ufaglærte assistenter må begrenses. Rådgivningstjensten må styrkes. Denne må deles i en faglig og en sosial del. Senterpartiet mener at refusjonsordningen for samiskundervisning må styrkes, slik at kommunene får dekket reelle utgifter til samiskundervisning i grunnskolen.
Senterpartiet advarer mot en utvikling i retning av et todelt skoletilbud, der den offentlige skolen utarmes og foreldrenes økonomi blir avgjørende for kvaliteten på barnas skolegang. Senterpartiet prioriterer å styrke den offentlige skolen fremfor økt statlig finansiering av privatskoler. Vi oppnår en bedre skole gjennom økt satsing på det pedagogiske innholdet, bedre oppfølging, bedre undervisningsmateriell og gode undervisningsmiljø - ikke gjennom konkurranse mellom skoler. Kvalitet i skolen fremmes gjennom å sikre alle barn et likeverdig opplæringstilbud.
[Uttalelse #2]
Kystberedskapen må styrkast
Senterpartiet vil styrke kystberedskapen. Auka oljetransport blant anna frå Kola langs norskekysten, gjennom dei viktigaste gyte- og oppvekstområda for blant anna torsk, inneber ein betydeleg risiko.
Tre forhold er avgjerande for å hindre ei miljøkatastrofe i våre farvatn:
Tilfredstillande slepebåtkapasitet
Eintydige og klare ansvarsforhold og kommandostrukturar
Samordning og styrking av ulike former for navigasjonsbistand og overvaking
Det er regjeringa sitt ansvar å følgje dette opp. Senterpartiet meiner at det å etablere ein tilfredsstillande kystberedskap er så viktig at dette må følgjast opp av ei eiga styringsgruppe med både fagleg og politisk samansetnad. Dei nødvendige ressursar må stillast til rådvelde for å betre kystberedskapen.
[Uttalelse #3]
Ja til matproduksjon i Noreg
Senterpartiet vil arbeide for at det vert oppretthalde eit mangfaldig og livskraftig landbruk i heile Noreg. Framlegga i dei pågåande WTO-forhandlingane vil bety dramatiske endringar for landbruk i Noreg. Dersom vi blir stilt overfor bygder utan bønder og landbruksproduksjon vil det raskt bli bygder utan butikkar, bensinstasjonar og skular. Det betyr igjen bygder utan et godt kulturlandskap og eit land med svekka matvaretryggleiken for forbrukarane.
Dyrebåla i Europa for berre 2 år sidan, viste at eit desentralisert landbruk og ein nasjonal matproduksjon er ein føresetnad for å sikre rein og trygg mat. Det er heller ikkje god miljøpolitikk å basere seg på transport av matvarer over halve jordkloden. Senterpartiet meiner at det er eit moralsk problem å redusere matproduksjonen og auke konkurransen i ei verd der stadig fleire svelt.
WTO-framlegget er ikkje berre ein trussel mot landbruket, men vil gje store, negative ringverknader innan næringsmiddelindustri, anna industri, transport, reiseliv og handel i ei tid med aukande arbeidsløyse. Forslaget til WTO ligg mellom det framlegget som Cairnsgruppa og USA la nyleg la fram og framlegget frå EU. Regjeringa har lagt seg nær EU når det gjeld kutt i tollvernet og kutt i prisstøtte, og vil bety dramatiske endringar i norsk landbruk.
Det pågår samtidig tenesteforhandlingar (GATS) i WTO som gjeld grunnleggande samfunnsoppgåver. GATS har vidtrekkande konsekvensar for millionar av menneske både lokalt, nasjonalt og globalt. Eit eksempel er at EU i forhandlingane krev privatisering av vassressursar. På tross av dette er GATS-forhandlingane hermetisk lukka for innsyn. Sp har gjentekne gongar etterlyst innsyn dei liberaliseringskrava som er stilt til Noreg, fordi dei vil ha store konsekvensar for lokalt sjølvstyre og framtidas velferdstilbod. Sp har og bedt om innsyn i kva krav Noreg stiller overfor uland. Det er naturlig at fattige land får verne sitt næringsliv i ein oppbyggingsfase. Det er demokratisk uforsvarleg å ikkje opne for debatt om forhandlingar som har så omfattande konsekvensar både for Noreg og for utviklingslanda.
EU har gjort det klårt at dersom dei skal gje andre land lettare tilgang for landbruksvarer, skal EU ha gjennomslag for sine storkonsern når det gjelder handel med tenester, investeringsvern, patentrett osb. Det betyr at den beste alliansen Noreg kan bygge i WTO til vern om norsk landbruk, er å stå saman med den tredje verda om å slå tilbake offensive krav frå EU, USA og andre land på andre områder enn landbruk.
Landbruksnæringa er no i ei økonomisk og rekrutteringsmessig krise. Senterpartiet krev at Regjeringa i forhandlingane kjempar for eit levande landbruk, slik at vi òg i framtida kan ha levande bygder, eit velhalde kulturlandskap, trygg matforsyningsberedskap og sysselsetjing i heile landet.
Det er ikkje for bøndenes skuld at det vert jobba for full frihandel med mat. Ikkje for forbrukartane si skuld heller. Frihandel med mat er dei store multinasjonale matkonserna sin store sjanse. Det vil styrke deira enorme makt og inntekter.
[Uttalelse #4]
Likeverdig og rettferdig pensjon
Ein allmenn offentlig alderspensjon er ein berebjelke i velferdspolitikken. Senterpartiet meiner at ei framtidig reform av folketrygda må medverke til pensjonsvilkår som er stabile og moglege å forutsjå. Likeverdige vilkår for kvinne og mann må vere det berande prinsippet. Samtidig er det viktig at pensjonssystemet oppmodar folk til å stå i arbeid lengst mogleg.
Pensjonskommisjonen skal leggje fram forslag til nytt pensjonssystem til hausten som grunnlag for politisk handsaming i Stortinget. Eit nytt pensjonssystem må likestille kvinner og menn. For å ivareta dette meiner Senterpartiet at det må stillast krav om:
at det blir gitt fullstendig kompensasjon for bortfall av ”besteårsregelen” ved mellom anna å auka pensjonspoenga til omsorgsarbeid. I tillegg må det vere fleksible overgangsordningar som ivaretek at kvinner mellom anna har ei anna yrkeslaup enn menn.
at ektefeller i felles bedrift kan få høve til å dele pensjonspoenga mellom 1967 og 1986.
Senterpartiet meiner og at alle forsikringssselskap skal gje tilbod om kjønnsnøytrale pensjonspremiar.
[Uttalelse #5]
Senterpartiet vil innføre rekrutteringskvotar for ungdom i fiskerinæringa
Senterpartiet vil gjere det lettare for ungdom som ynskjer å starte i fiskerinæringa, og vil derfor ha innført ei ordning med rekrutteringskvotar for ungdom. Dagens situasjon og kvotesystem gjer det vanskeleg for nye aktørar, og særleg for ungdom, å kome inn i fiskerinæringa.
Ordninga med rekrutteringskvotar må basere seg på eit kvotefond som skal byggast opp av deler av kvotene som kvart år kjem inn til staten ved at personar går over til andre yrke, pensjonerar seg, eller kvoter som fell bort på grunn av passivitet. Eit slikt kvotefond må byggast opp over tid. Når kvotegrunnlaget blir betre må rekrutteringsfondet tilgodesjåast.
Ordninga med rekrutteringskvotar må vere tidsavgrensa for dei ungdommane som blir tildelt kvotar, for å ikkje legge ytterlegare press i resten av kvotesystemet. Ungdommane som blir tildelt rekrutteringskvotar må skaffe deler av inntekta frå fiske i gruppe II. Kravet for å få tildelt rekrutteringskvote må vere fagbrev innan fiskerifag eller anna relevant kompetanse og ei øvre aldersgrense på 25 år. Ei rekrutteringskvote skal vere gyldig i maksimalt ti år.
[Uttalelse #6]
Regjeringen må ta ansvaret for sykehuskrisen
Det er et mål for Senterpartiet at innbyggerne skal oppleve trygghet og kvalitet på helsetilbudet uavhengig av bosted i landet. Dagens organisering i helseforetak fremmer en markedstenking som skaper utrygghet, som for eksempel ved at pasienter får status som produksjonsenheter. Det kommer daglig meldinger fra hele landet om forslag til innskrenkninger og nedleggelser av lokalsykehus, akuttmedisinsk beredskap, fødselstilbud, psykiatri og ambulansetjeneste.
Regjeringen kan ikke fraskrive seg ansvaret for de utviklingstrekkene vi ser. Senterpartiet krever at Regjering legger fram for Stortinget en samlet oversikt over planer som foreligger i helseforetakene om nedleging av lokalsykehus, fødeavdelinger eller akuttmottak slik at Stortnget får ta stilling til disse planene.
Senterpartiet krever også at lokale og regionale politiske myndigheter får full innsyns- og uttalerett og blir hørt når helseforetakene skal drøfte viktige prioriteringer og vegvalg med negative konsekvenser for innbyggerne i landsdelen. Som et første stege mener Senterpartiet at de planlagte reduksjonene ved de midre sykehusene, for å oppnå økonomisk balanse innen utgangen av 2004, må stoppes umiddelbart.
Senterpartiet krever at et desentralisert tilbud opprettholdes, og vil understreke at de økonomiske ressursene til drift av helsetjenestene i landet må styrkes slik at kvaliteten kan sikres. Ambulanseplanene som fylkene hadde ved overtakelsen av spesialisthelsetjenesten opprettholdes.
[Uttalelse #7]
VALGPLATTFORM 2003
Lokalstyre framfor fjernkontroll
Ta hele Norge i bruk
Sentralstyrets innstilling til Senterpartiets landsmøte 2003.
VI VIL NOE MED NORGE!
Senterpartiet vil at Norge skal bygge framtida si på de kristne grunnverdiene, humanistiske verdier i pakt med disse, og et levende folkestyre.
Vi lever i et vidstrakt land hvor by og bygd må spille på lag for å skape bosetting, arbeidsplasser, utdanning og kultur. Vi har tradisjon for nærhet i små, oversiktlige enheter, Vi har tradisjon for å tenke fellesskap både i det sivile liv og gjennom et godt utviklet velferdssamfunn. Vi har også tradisjon for folkelig styring og internasjonal solidaritet.
Mye tyder på at enkelte ikke lenger ser verdien i disse tradisjonene. Det blir større enheter, mer marked og mindre folkestyre. Senterpartiet vil kjempe for å ta vare på det beste ved Norge, som en forutsetning for å utvikle et mer oversiktlig, mer solidarisk og mer demokratisk samfunn lokalt, nasjonalt og internasjonalt.
Vi vil samfunnsbygging framfor forvitring:
Samfunnsbygging og lokalsamfunn
Senterpartiet ser lokalsamfunnet som en grunnleggende enhet i samfunnet. Et velfungerende, trygt og identitetsskapende lokalsamfunn er en avgjørende forutsetning for at den enkelte og storsamfunnet skal ha muligheter til å realisere sine planer og mål. En politikk for fremtiden krever samfunnsbygging lokalt som motkraft til en ekspanderende stat og markedsliberalisme. Senterpartiet vil gjennom en aktiv og målrettet distriktspolitikk sørge for desentralisering av makt og kapital. På den måten fremme samfunnsbygging der folk bor.
Samfunnsbygging og arbeid
Senterpartiet vil ta hele landet i bruk. Det krever en bevist holdning til hvilke type arbeidsplasser det må tilrettelegges for. Norge har gjennom sine naturressurser en unik mulighet til å videreutvikle et næringsliv som gir grunnlag for spredt bosetting. Ressursene innen jordbruk, skogbruk, fiskeri, oppdrett, olje, gass og vannkraft må forvaltes til beste for lokal verdiskapning. Tradisjonelt produksjonsarbeid, enten dette er knyttet til industri, jordbruk eller fiske, må igjen anerkjennes som fremtidsrettede yrker som inngår i og er verdsatt i samfunnsbyggingen. Samtidig vil Senterpartiet gjøre de nye teknologiske løsningene til et positivt redskap for å bygge landet. Senterpartiet vil gjennom desentralisering av arbeid og makt sørge for at gode arbeids- og utviklingsmuligheter skal være like selvfølgelige enten folk bor i by eller i distriktet.
Samfunnsbygging og ansvar
Senterpartiet ser innbyggerne som borgere av et samfunn med rettigheter og plikter. Å redusere borgerne til forbrukere av offentlige tjenester, er å frata hver enkelt av oss det ansvar vi har for at samfunnet rundt oss blir bygd opp og ikke revet ned. Senterpartiet vil øke det kommunale sjølstyret og styrke kommunenes ansvar og mulighet for utvikling av velferdstilbudet til innbyggerne. Samfunnsbygging forutsetter ansvar lokalt, både for å styrke folkestyret men også for å forplikte den enkelte innbygger i forhold til fellesskap og miljø. Det langsiktige, lokale, ansvaret innebærer å forvalte lokale ressurser til beste for framtidige generasjoner.
Vi vil fellesskap framfor marked:
Felleskap og kultur
Mennesket utvikler seg i møte med andre. Det er gjennom fellesskap at kultur og verdinormer blir utviklet. Senterpartiet ser likverd og felleskapstenkningen som en av de beste kvaliteter ved det norske samfunnet. Senterpartiet vil både lokalt og nasjonalt forsvare og videreutvikle institusjoner som fremmer felleskapstenking -bl.a. innen skole og kultur. I et lite land er det spesielt viktig at nasjonale fellesinstitusjoner ikke blir undergravd og forvitret under påtrykk fra krefter som ønsker å svekke det nasjonale fellesskapet.
Fellesskap og velferd
Senterpartiet vil slåss for den nordiske velferdsmodellen som har vært basert på likeverdige, gode velferdstjenester for alle overalt i landet, uavhengig av kjønn, alder, økonomi og bosted. Senterpartiet tror på velferd gjennom felleskapsløsninger. Trygge oppvekstmiljø og en verdig eldreomsorg kan bare oppnås i et samfunn der folk bryr seg om lokalt tar ansvar for hverandre.
Vi vil folkestyre framfor fjernstyre:
Folkestyre gjennom desentralisering og avbyråkratisering
Senterpartiet vil styre i stort og gi frihet i smått. Gjennom avbyråkratisering og desentralisering vil partiet fremme folkestyre og den enkeltes muligheter for medbestemmelsesrett.
Folkestyre og lokalsamfunn
Senterpartiets mål om samfunnsbygging nedenfra, forutsetter et levende folkestyre der borgerne blir gitt ressurser og myndighet til å delta i reelle beslutningsprosesser. Folkestyre bygd nedenfra er ikke forenelig med utstrakt statlig overstyring og ressursbåndlegging. Senterpartiet vil styrke folkestyret ved å gi kommunene og fylkeskommunene økte økonomiske ressurser og videre fullmakter.
Folkestyre og makt
Folkestyre forutsetter at folkevalgte har reell makt. Senterpartiet ser det derfor som overordnet å snu en utvikling der makt blir overført fra politikerne til markedet, fristilte offentlige foretak, EU-institusjonene osv. De politikerne som på denne måten unndrar makten folkevalgt styring, er de samme som går i spissen for å få Norge inn i EU. For Senterpartiet handler NEI TIL EU om at samfunnet og folkestyret må bygges nedenfra.
TA HELE NORGE I BRUK!
Nordmenn har livnært seg i vårt langstrakte land i uminnelige tider. I tusen år har folk skaffet seg utkomme og eksportinntekter fra jord, skog, fjell og sjø. I vår tid hevdes det at det ikke lenger er ”bedriftsøkonomisk forsvarlig” å la folk bosette landet vårt. Det er feil! Norge har gjennom sine naturressurser en unik mulighet til å utvikle et næringsliv som bidrar til spredt bosetting. Senterpartiet vil snu tendensen til at lokalsamfunn med naturressurser, får stadig mindre igjen for verdiene som skapes. Mest mulig av den lokale verdiskapingen skal komme lokalsamfunnet til gode.
Senterpartiet vil styrke og videreutvikle nøkkelnæringer hvor Norge har kunnskaps- og ressursbaserte fordeler. Senterpartiet vil derfor ha en nasjonal næringslivsstrategi som forkaster prinsippet om næringsnøytralitet.
Senterpartiet vil reindustrialisere Norge. Derfor vil vi bruke 20 milliarder av oljefondet til regionale fond som skal bidra til risikokapital til nyetableringen, bedriftsutvidelser, samt sikre lokalt eierskap.
Senterpartiet vil sikre landbrukets utviklingsmuligheter innenfor primærproduksjon og foredling, ivareta mangfoldet i gårdsstrukturen og sørge for at den arbeidende bonde får inntektsmuligheter for utført arbeid på gården.
Senterpartiet vil at kystflåten skal være en bærebjelke i fiskerinæringen. Kvoter skal ikke omsettes.
Senterpartiet vil sikre den digitale allemannsretten gjennom utbygging av bredbåndsnett i hele landet og til samme pris.
Senterpartiet vil at skolen skal motivere ungdom til gründerkultur ved å gi opplæring i bedriftsetablering og entreprenørskap.
Senterpartiet ser et velfungerende samferdselstilbud som avgjørende for å ta hele landet i bruk. Investeringsmidlene til utbygging av veier, jernbane og et velfungerende kollektivtilbud må økes. Senterpartiet mener dette er framtidsrettede investeringer for økt verdiskaping.
LOKALSTYRE FRAMFOR FJERNKONTROLL.
Senterpartiet vil vise folk tillit gjennom å sikre lokal frihet til å styre utviklingen av velferdstilbudet ut fra lokale forhold. Vettet er jevnt fordelt utover landet - ”den kjenner best hvor skoen trykker som har skoen på”. Stortinget må slutte med sin detaljstyring og gjeninnføre kommunalt sjølstyre og gi kommunene og fylkeskommunene handlingsrom. Senterpartiet vil sikre kommunene den nødvendige handlefrihet til å utvikle skole, eldreomsorg og kultur og til å være en aktiv samfunnsutvikler sammen med borgerne, organisasjonene og næringslivet.
Senterpartiet vil rette opp den økonomiske ubalansen som har oppstått mellom pålagte oppgaver og tildelta midler gjennom en mer forpliktende konsultasjonsordning mellom stat og kommune/fylkeskommune for å utvikle gode barnehager, en god skole, gode helsetjenester, verdige omsorgstilbud og lokalt kulturliv. Senterpartiet vil at ethvert vedtak i Stortinget som påfører kommunene ekstra kostnader, skal omfatte nødvendige bevilgningstiltak eller annen dekningsmåte for å være gyldig.
Senterpartiet vil gi kommunene et friere skatteøre, slik at en lokalt får større mulighet til å vurdere hvilke oppgaver som skal løses.
Senterpartiet vil grunnlovsfeste det lokale sjølstyret for å avgrense staten sin overstyring av kommunene.
Senterpartiet vil øke kommunenes andel av de totale skatteinntektene med to prosentpoeng på bekostning av statens andel, slik at kommunene har større kontroll over egne inntekter.
Senterpartiet vil legge til rette for økt interkommunalt samarbeid og avviser tvangssammenslåing av kommuner.
Senterpartiet vil sikre at det blir samsvar mellom pålagte oppgaver og tildelte midler i kommunene og fylkene gjennom å gjøre konsultasjonsordningen mellom staten og kommunesektoren forpliktende.
Senterpartiet mener at regionale statlige forvaltningsoppgavene som krever skjønnsmessig avveining, skal overføres til fylkeskommunene.
Skole, omsorg, helse, kultur og miljø.
Styring og finansiering av skolen skal være et offentlig ansvar. Den offentlige skolen skal være et tilbud til alle med privatskolene som et supplement basert på alternativ pedagogikk, ikke som alternativ i konkurranse med offentlig skole.
Kommunene skal ha et helhetlig og fleksibelt omsorgstilbud med enkeltmennesket i sentrum. Omsorgstjenestene må utvikles i et samarbeid mellom offentlige, familien og frivillige. Dette er et ansvar for fellesskapet og egner seg dårlig for privatisering og konkurranseutsetting.
Senterpartiet vil styrke eksisterende frivillighetssentraler, simulere utbyggingen av nye frivillighetssentraler og styrke frivillige organisasjoner og samvirkebaserte løsninger i omsorgsarbeidet.
Bevilgningene til helsetjenesten må økes i takt med behovet. Senterpartiet vil sikre at akuttfunksjoner og fødeavdelinger ved lokalsykehusene opprettholdes.
Kunst og kultur har en verdi i seg sjøl, men kan også brukes som virkemiddel for å nå andre samfunnsmål. Senterpartiet vil øke de samlede bevilgninger til kultur og bruke kulturen for å skape trivsel i lokalsamfunnet. Kunst, kultur, frivillig organisasjonsarbeid og kulturminnevern har en stor egenverdi, men er også en forutsetning for et nyskapende samfunn og trivsel.
Senterpartiet vil sikre kirkene en tilstrekkelig økonomi slik at vi kan beholde en åpen og gebyrfri folkekirke.
Senterpartiet ønsker at lokalsamfunnet skal ha et større ansvar for miljøpolitikken, og vil derfor overføre flere miljøoppgaver til kommunene og fylkeskommunene.
Mangel på fysisk aktivitet er i ferd med å forårsake en ny norsk folkesykdom. Økt fysisk fostring hos befolkningen og spesielt gjennom økt satsing på fysisk aktivitet i skolen, må bli en prioritert oppgave.
