
14.03.03
Lars Peder Brekk, påtroppende nestleder Senterpartiet
Ta ett oppgjør med både og enten eller politikken !!
Senterpartiet skal bli landets viktigste næringsparti, med basis i tradisjon, kultur, ressurser og ikke minst et lokalt engasjement for næringsutvikling. Vi trenger nasjonal politikk som gir rom for dette. Vi må gjenreise Norge som marin og maritim stormakt i verden. Vi har mulighetene, kunnskapen og ressursene, men trenger politikk som åpner mulighetsrommet, sa Lars Peder Brekk.
Vi er verdensledende på forskning og kunnskap på dette området. Det globale asspektet må utnyttes bedre. Dette er distriktspolitikk i praksis. Næringslivet i våre distrikter lever innenfor et globalt marked. Vi må kombinere forskning, ressursunyttelse og hensyn til miljø og ressurs, sa Brekk
Nasjonalt eierskap, lokal tilknytting og internasjonal markedshåndtering er vår felles utfordring. For Senterpartiet er det uproblematisk å håndtere både EU spørsmålet og sikre markedsadgang for våre produkter, fortsatte Brekk.
Brekk utfordret den ustoppelige alliansen mellom SV og FrP, eller SFrVP som han kalte det. Vi kan ikke fortsette med en både og enten eller politikk, slik disse partiene er hovedeksponenter for.
