
11.03.03, Oslo
KrF
Landsstyremøte i Kristelig Folkeparti 14. - 15. mars
Kristelig Folkeparti avholder landsstyremøte fredag 14. og lørdag 15. mars 2003 på Hotell Rainbow Arena, Lillestrøm (like ved jernbanestasjonen)
- Partileder Valgerd Svarstad Haugland taler til landsstyret ved dets åpning fredag kl. 13.30. Partilederens tale vil være åpen for pressen.
- Partiledelsen inviterer ved landsstyrets slutt til pressekonferanse, lørdag kl. 13.00. Landsstyrets uttalelser legges der frem.
Kristelig Folkepartis landsstyre skal 14. - 15. mars bl.a. diskutere skolepolitikk og miljøpolitikk, og gjøre forberedelser til partiets landsmøte, som avholdes på samme hotell som landsstyremøtet 9. - 11. mai.
