
26.03.03
Arbeiderpartiet
En ny kystpolitikk
Arbeiderpartiets kystutvalg har nå laget et debattopplegg som reiser en rekke sentrale problemstillinger rundt de næringene gruppa mener er mest spesielle for kysten. Det gjelder fiskeripolitikk, maritim sektor, petroleumssektoren og reiseliv. Debattopplegget vil bli presentert i Bodø og Tromsø fredag 28. mars.
Leder av kystutvalget, stortingsrepresentant Karl Eirik Schjøtt-Pedersen, og partiets nestleder Hill-Marta Solberg, medlem av kystutvalget, presenterer opplegget i Bodø. Men først inviterer Schjøtt-Pedersen til pressefrokost i Tromsø.
Program fredag 28.03.2003:
I Tromsø:
Kl. 08.00 - 09.30: Kystutvalgets leder Karl Eirik Schjøtt-Pedersen presenterer opplegget under en pressefrokost på Rica Ishavshotel - Nord Norge Salen I.
I Bodø:
Kl. 11.15: Kystutvalgets leder Karl Eirik Schjøtt-Pedersen og partiets nestleder og medlem av utvalget, Hill-Marta Solberg, presenterer opplegget på Radisson SAS Hotel Bodø.
