
22.02.03
Vegard Martinsen, (DLF)
Norsk rettspraksis - man tror det ikke før man får se det
Følgende to oppslag i Aftenpostens nettavis idag trenger vel egentlig ingen kommentarer:
"Ti år for drapet på Bastiansen. En 20-åring fikk i dag ti års fengsel for drapet utenfor Catwalk for vel ett år siden."
"Mann dømt til ni års fengsel for spritsmugling. En 47 år gammel mann er i Borgarting lagmannsrett dømt til ni års ubetinget fengsel for å ha smuglet over 500.000 liter sprit til Norge."
Ifølge norsk lovverk og rettspraksis det altså bare litt mer alvorlig å drepe noen enn å smugle sprit.
DLF vil endre på dette.
