
08.07.02
L.F (NasjonalAlliansen)
Venstresiden i norske media.
Det er en ting som har forundret meg mye. I mange år var venstresiden i media opptatt med å forsvare kommunistiske diktaturer som Pol Pot, Røde Khmer, Stalin og Mao. Stalin sendte titalls millioner mennesker i døden etter andre verdenskrig. Mao var ikke bedre, minst 80 millioner mistet livet på grunn av han. Pol Pot blir betraktet som en av de blodigste. Ingen av disse har noen sinne blitt stilt til ansvar for sine massakre. Gjett hvorfor! Skulle ikke disse som sto til tjeneste i den kommunistiske propaganda i Vesten gjennom å hylle mordere som Castro, Stalin og Mao, Hoxa, Kim Il Sung og andre, ha et moralsk ansvar. Men de har aldri innrømmet at de tok feil og dette er 68-generasjonen som sitter i fremtredende stillinger i skoleverket, i departementer, media som TV og avisredaksjoner , og ikke minst i fagforeninger og LO hvor det kryr av dem. De boikotter de som ikke er enig med dem. Folk med normal tankegang burde ikke finne seg i dette. Dette er etter min mening både skremmende og forstemmende.
