
04.04.03
Arbeiderpartiet
Jens Stoltenberg på framtidskonferanse
Som opplyst i pressemeldingen 2. april skal partileder Jens Stoltenberg delta på sosialdemokratisk framtidskonferanse på Rica Hell Hotell i Stjørdal lørdag 5. april. Det blir anledning til å møte Stoltenberg i lunsjpausen fra kl.13.30. Vi ber journalister og fotografer registrere seg i informasjonsskranken når de ankommer.
Konferansen arrangeres i forbindelse med at både Nord- og Sør-Trøndelag Arbeiderparti fyller 100 år. De to andre innlederne er LO-leder Gerd Liv Valla og AUF-leder Gry Larsen. Møtet er åpent for alle, og alle kan delta i debatten.
Program
Sosialdemokratisk framtidskonferanse lørdag 5. april på Rica Hell Hotell i Stjørdal kl.12.00 - 18.00
Kl. 11.30: Kaffe
Kl. 11.45: Dørene åpnes
Kl. 12.00: Kunstnerisk innslag v/Maya Skille
Kl. 12.15: Lysene dempes - multimedia
Kl. 12.30: Foredrag v/Jens Stoltenberg
Kl. 13.10: Foredrag v/Gry Larsen
Kl. 13.30: Lunch
Kl. 14.30: Foredrag v/Gerd Liv Valla
Kl. 15.00: Debatt etter foredragene
Kl. 16.00: Kaffepause
Kl. 16.15: Debatten fortsetter
Kl. 17.30: Debatten avsluttes
Kl. 17.30: Korte oppsummeringer ved innlederne
