
04.04.03
Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiets ordførerkonferanse
Arbeiderpartiet samler ordførere og varaordførere til konferanse mandag 7. april. Ordførerkonferansen holdes på Radisson SAS Hotell Plaza. Det er 132 folkevalgte som har meldt seg på til konferansen som åpner kl.11.00.
Leder av partiets kommunalutvalg, ordfører Lise Christoffersen, Drammen, åpner konferansen. Deretter innleder partileder Jens Stoltenberg om Arbeiderpartiets plattform for kommune- og fylkestingsvalget. Så følger partisekretær Martin Kolberg, før to ordførere holder sine innledninger.
Program
Kl. 10.00 Registrering
Kl. 11.00 Åpning v/kommunalutvalgets leder Lise Christoffersen
Kl. 11.10 Kommunevalget 2003 : Arbeiderpartiets politiske plattform i kommune- og fylkestingsvalget
v/Arbeiderpartiets leder Jens Stoltenberg
Kl. 12.10 Hvordan presentere Arbeiderpartiets politikk?
v/Arbeiderpartiets sekretær Martin Kolberg
Kl. 12.30 Innlegg v/Rita Ottervik, ordførerkandidat Trondheim
Innlegg v/Rigmor Aasrud, ordfører Gran
Kl. 13.00 Lunsj
Kl. 14.00 Summegrupper
Kl. 15.30 Pause
Kl. 16.00 Gruppene innleder til debatt
Kl. 18.20 Oppsummering v/Jens Stoltenberg
