
03.04.03
Stortingsrepresentant Knut Storberget (A)
Spørsmål til justisministeren om uriktig påstand i spørreundersøkelse om tomtefesteloven: Ran av privat formue i distriktene
Til Stortingets spørretime i dag, 2. april har representant Knut Storberget (A) stilt følgende spørsmål til justisministeren:
" I følgebrevet fra Skogeierforbundet og Justisdepartementet til spørreundersøkelse om tomtefesteloven i bladet Skogeieren nr. 3 oppfordres det til å "Bli med og redd Tomtefesteloven!". Arbeiderpartiets forslag beskrives som et "ran av privat formue i distriktene". Det hevdes også at ved å svare "vil du bidra til at loven ikke endres, og at du som bortfester ikke vil lide store økonomiske tap!". Mener statsråden at en slik ordlyd og et slikt samarbeid med berørte parter sikrer en nøytral undersøkelse?"
