
03.04.03
Senterpartiet
Senterpartimøter rundt helga
- SENTRALSTYREMØTE: fredag 4. april kl 12.30 - 19.00 er det sentralstyremøte på Vettre Hotell, Asker. Dette møtet er det første med det nyvalde sentralstyret. For kven som er med sjå: http://www.senterpartiet.no/dokumentene/1508/index.htm. Møtet er stengt for media.
- ÅRSMØTE I SPS: Fredag 4. april kl. 17.00 - 19.00 er det årsmøte i Senterpartiets Studieforbund (SpS) på Vettre Hotell, Asker. Her tar John Dale, leiar i styret, gjenval. For kven som sit i styret sjå: http://www.senterpartiet.no/studieforbundet_sps/dokumentene/1811/index.htm. Møtet er åpent for media.
- NORD/SØRSEMINAR: Fredag 4. april kl 14.00 - laurdag 5. april kl 13.00 arrangerar Senterpartiet Nord/Sør-seminar på Vettre Hotell, Asker. Tema er m a rettferdig handel. Senterpartiets Sentralstyret deltar på laurdag, der Ålaug Haga innleder om "WTO og GATS-forhandlingene i lys av Senterpartiets mål for samfunnsutviklingen". Programmet er vedlagt og konferansen er åpen for media.
- ORDFØRERKONFERANSE: Mandag 7. april kl 10.30 - 19.00 arrangerer Senterpartiet ordfører og gruppelederkonferanse på Quality Airport Hotell, Gardermoen. Åslaug Haga framstår her for for første gang som Senterpartiets leiar overfor våre ca 100 ordførere. Sentralt på ordførerkonferansen er Senterpartiets valgkampopplegg samt Kommuneproposisjonen for 2004 og Senterpartiets kamp for det lokale velferdstilbudet. Programmet er vedlagt og konferansen er åpen for media.
