
24.04.03
Arbeiderpartiet
Ledermøte i Arbeiderpartiets kvinnebevegelse
Arbeiderpartiets kvinnebevegelse har ledermøte på Stortinget (kinosalen i 5. etasje) torsdag 24. og fredag 25. april.
Ledermøtet samler 55 kvinner fra hele landet til politisk debatt.
Møtet er åpent for pressen torsdag, da møtet har følgende program:
Kl. 13.00 Åpning v/Karita Bekkemellem Orheim
Godkjenning av innkalling og saksliste
Valg av redaksjonskomite
Navneopprop.
Praktiske opplysninger.
Kl. 13.30 Internasjonalt arbeid
- Strategi v/Karin Yrvin
- Mine erfaringer v/Solveig Solbakken
Kl. 14.00 Spørsmål/debatt
Kl. 14.30 Vil kvinner næringspolitikk?
Debatt
Kl. 17.00 Avslutning
