
11.04.03
Arbeiderpartiet
Idédugnad mot ledighet og industridød
Arbeiderpartiet og Fellesforbundet håper å få fram forslag på gode tiltak mot arbeidsledighet og industridød gjennom idédugnad 23. april. Først og fremst ønsker man nå å komme fram til kortsiktige tiltak som kan bli vedtatt i forbindelse med revidert nasjonalbudsjett.
Ledelsen i de to organisasjonene skal delta foruten regionale og lokale tillitsvalgte.
Program for idédugnad 23. april i Fellesforbundets lokaler (forbundsstyresalen), Lilletorget1, Oslo:
Kl.09.00: Innlegg av Arbeiderpartiets leder Jens Stoltenberg og Fellesforbundets leder Kjell Bjørndalen. To andre deltakere skal også holde forberedte innlegg før dugnaden starter.
Kl.10.00 - 12.15: Idédugnad
Kl.12.00: Oppsummering ved Jens Stoltenberg og Kjell Bjørndalen
Mediene er velkommen til å være til stede under hele idédugnaden. Det vil bli oppsummering for mediene ca kl.12.30.
