
29.04.03
Kristin Halvorsen, SV
1. mai: Kristin Halvorsen til Høyanger
SVs leder Kristin Halvorsen reiser til Sogn og Fjordane på 1. mai. Hun vil blant annet bruke anledningen til å gi våre svar på en del industripolitiske utfordringer Norge møter idag.
Program:
Kl. 13.00 - Kristin holder tale i Førde
Kl. 15.30 - Kristin holder tale i Høyanger
Etter dette vil SV-lederen møte Hydros tillitsvalgte fra LO og Norsk kjemiske forening. Her vil
Kristin Halvorsen få en kort omvisning og innføring i hvilke utfordringer Hydro står ovenfor.
Med seg på denne delen av turen har hun Heidi Grande Røys, som er SV-representant fra Sogn og Fjordane.
Det er satt av tid til eventuelle intervjuer med SVs leder mellom kl. 16.00 og 16.30.
