
30.04.03
Ingebrigt S. Sørfonn
Viktig for å få redusert arbeidsløsheten
- Eit nytt viktig bidrag for å få redusert arbeidsløsheten! Dette sier KrFs finanspolitiske talsmann Ingebrigt S. Sørfonn om rentenedsettelsen.
- Siden denne regjeringen tok over har renta nå gått ned med 2 prosent. Det vil bidra til å dempe presset på krona og styrke næringslivet slik at man kan få redusert arbeidsløsheten - som er den viktigaste oppgaven for regjeringen nå. Dette er også eit nytt viktig bidrag for kommunene og familier med gjeld. Vi håper også at ut ifra dette vil opposisjonen bidra på en mer konstruktiv måte til gjennomføring av en politikk som viser seg å gi resultat. Dette sier Ingebrigt S. Sørfonn.
Selv om det er flere faktorer som er med på å legge grunnlaget for denne rentenedsettelsen, har regjeringens konsekvente og stramme budsjettpolitikk vært viktig for denne utviklingen, sier Sørfonn.
