
12.05.03
Venstres sentralstyre
Nye virkemidler for varmesatsing
Målet om 4 TWh vannbåren varme basert på fornybar energi innen 2010 står fast. Når el-evgiften endres, som følge av ESAs krav om likebehandling, trengs nye grep.
Venstre vil
ha en styrking av ENOVA (Energifondet), slik at utbygging og bruk av fjernvarme kan økes
utvikle klare insitament for at store næringsbygg skal konvertere til vannbåren varme. Kombinasjonen av juridiske krav og økonomiske ordninger er nødvendig
at varmepumper fritas for merverdiavgift i hele Norge, på linje med dagens ordning i Nordland, Troms og Finnmark
