
06.05.03
Odd Roger Enoksen (Sp)
Fortsatt levende industri i Hasvik
Det viktigste nå er å sikre fortsatt levende industri i Hasvik, sier Odd Roger Enoksen, Stortingsrepresentant for Senterpartiet. Dette kan skje om den lokale kjøpergruppe får anledning til å overta rekefabrikken. SND bør strekke seg langt for at den lokale gruppen får kjøpe anlegget. Her vises det vilje til fortsatt drift og lokalt ansvar for lokalsamfunnet og arbeidsplassene, da kan ikke staten fraskrive seg ansvar, sier Odd Roger Enoksen.
