
Stortinget, 15. mai 2003
Finanspolitisk talskvinne i Venstre
May Britt Vihovde
Om forslaget til revidert nasjonalbudsjett: Regjeringen sikrer og skaper arbeidsplasser
­ Revideringen av budsjettet skal først og fremst dempe presset på renteog kronekurs, for fortsatt å sikre arbeidsplasser. Venstre er også godtfornøyd med forslag om 400 millioner til såkornfond for gründere ognyskaping i næringslivet. ­ For oss i Venstre er det like viktig at detskapes nye arbeidsplasser som at eksisterende arbeidsplasser sikres, sierMay Britt Vihovde, finanspolitisk talskvinne i Venstre.
Regjeringspartiene inviterer nå Stortinget til samarbeid om å reviderebudsjettet. ­ Vi er åpne for, og håper på, et godt og konstruktivtsamarbeid med de andre partiene på Stortinget, men vi forhandler ikke bortansvarligheten, sier Vihovde.
­ Når vi ser det økonomiske opplegget i sammenheng med regjeringensstorsatsing på økt frihet og økte inntekter til kommunene, må vi i Venstre si oss meget godt fornøyd med vårt politiske gjenomslag denne våren.Venstres hjertesaker som lokaldemokrati og nyskaping kombinert med en godmiljøprofil gjør at vi er stolte av regjeringen vår, avslutter Vihovde.
For en detaljert fremstilling av regjeringens forslag til revidertnasjonalbudsjett henvises det til Finansministerens redegjørelse.
