
Stortinget, 15. mai 2003
Venstre
Trine Skei Grande
Venstre sikrer mangfold av friskoler
Trine Skei Grande er glad for utdanningskomiteen i dag kan avgi eninnstilling på forslag til ny friskolelov. ­ For Venstre er dette enideologisk viktig sak, Venstres skolepolitikk bygger nemlig på å slippeskolene fri. Her dreier det seg om å sikre mangfold og valgfrihet iskolen, og om å belønne lokalt engasjement, sier Trine Skei Grande.
Skei Grande understreker at Venstre mener at målet må være ha en bestmulig offentlig skole. Men vi trenger alternativer som kan prøve ut nyearbeidsformer og drive forsøk. Det finnes ingen standardoppskrift på engod skole. Jeg ser på et slikt mangfold som et bidrag til en likeverdigskole ­ ikke som en trussel. ­ At 2 % av elevene går på friskole truerikke den offentlige skolen, ikke 3-4 % heller, fortsetter Grande.
