
15. mai 2003
KrF
Ingebrigt S. Sørfonn
Fremleggelsen av revidert nasjonalbudsjett
Fremleggelsen av revidert nasjonalbudsjett: Nå må opposisjonen ta sin del av jobben
- Regjeringen har tatt ansvar. Nå trenger vi ansvarlighet fra alle partier på stortinget, ikke lettvint populisme. Dette sier Kristelig Folkepartis finanspolitiske talsmann, Ingebrigt S. Sørfonn.
Alt i alt representerer Regjeringens forslag til Revidert Nasjonalbudsjett et samlet opplegg for å bekjempe ledighet.
- Dersom vi skal bekjempe ledigheten må opposisjonen vise ansvarlighet. Det betyr å tenke helhet, ikke enkeltsaker! Skal dette målet lykkes, er vi avhengige av at Stortinget medvirker til å finne flertallsløsninger. Frå vår side vil vi strekke oss så langt vi kan for å finne gode og fornuftige flertallsløsninger, sier Sørfonn.
- Vi kan ikke strø om oss med penger nå. Det ville ødelegge alt vi har fått til true arbeidsplassene, særlig i eksportrettet næring, sier Sørfonn.
Økning i lånerammen for investering i skolebygg med 1 mrd, og nye såkornfond for næringslivet i distriktene vil være ytterligere positive faktorer for å få flere hender i arbeid. Dette sier Ingebrigt S. Sørfonn.
