
22.05.03
Oslo Venstre
Delt innstilling fra byrådet om Bislett stadion: - Bislett stadion må ikke rives !
- Venstre går imot riving av Bislett stadion. Venstre vil isteden leggeRiksantikvarens mulighetsstudie for Nye gamle Bislett til grunn forutbyggingen av Bislett stadion. Dette innebærer at Bislett stadionoppgraderes til et moderne stadion samtidig som det meste av dethistoriske stadionanlegget bevares og rehabiliteres. Dette sier OsloVenstres leder, Ola Elvestuen, som også er partiets førstekandidat vedhøstens valg.
Venstres byråd for kultur og utdanning, Kjell Veivåg, har i dag dissenterti saken om Bislett Stadion og fremmet alternativt forslag om atRiksantikvarens mulighetsstudie Nye gamle Bislett skal legges til grunnfor den fremtidige utbyggingen av Oslos mest kjente stadion.
- Venstre mener at Bislett Stadion er et viktig kulturminne av nasjonalbetydning der idrettslige og arkitektoniske kvaliteter kombineres på ensvært god måte samtidig som stadionet fungerer svært godt i samspillet medbymiljøet rundt. Et nytt stadion vil bli for stort og dominerende iforhold til lokalmiljøet, samtidig som man risikerer å ødelegge Bislettshelt spesielle kvaliteter som en intim stadion utøvere og tilskuere setterså stor pris på, sier Oslo Venstres leder Ola Elvestuen.
Venstre legger ifølge Ola Elvestuen vekt på at Nye gamle Bislett bådeivaretar historiske verdier samtidig som det ivaretar det internasjonalefriidrettsforbundets krav til fortsatt Golden League-status.
....
Venstres forslag til vedtak i byrådet i dag hadde følgende ordlyd1. Riksantikvarens mulighetsstudie Nye gamle Bislett legges til grunn forutbyggingen av Bislett Stadion2. Kostnadsoverslaget settes til 415 millioner kroner.
.....
