
22. mai 2003
Arbeiderpartiet
Eldrepolitisk konferanse
Arbeiderpartiets eldrepolitiske utvalg inviterer til eldrepolitisk råd/konferanse i Oslo fredag 23. mai. Konferansen finner sted i Folkets Hus (sal D), og starter klokka 11.00. Den er beregnet å vare til klokka 16.00.
Program
1. Kommunevalgkampen og eldrepolitikkens plass ved partisekretær Martin Kolberg.
2. Eldrepoltikk og eldreomsorg i kommunene ved leder i eldrepolitisk utvalg, Per Kleppe
3. Helsepolitikk for eldre ved Peter F. Hjort
4. Hvordan gjøre arbeidslivet bedre slik at eldre velger å fortsette lenger i jobb ved Åsmund Lunde, daglig leder av Senteret for Seniorpolitikk
