
21.05.2003
SV
INVITASJON TIL JERNBANESEMINAR
SVs stortingsgruppe v/ samferdselsfraksjonen har den gleden å invitere pressen til jernbaneseminar; "Jernbanens framtid i Norge og Norden"
Dato Fredag 23. mai kl. 1100 - 1700
Sted Stortinget, Kinosalen
Vel møtt!
Program
11.00 - 11.15 Samferdselsfraksjonen ønsker velkommen.
11.15 - 12.15 Status quo - Hvor står jernbanene i dag?
* Forutsetning for satsing - vilje til sanering? Knut Østmoe, Instituttsjef TØI.
* Norsk jernbanevirkelighet Fra dobbelsporet luftslott til nøkternhet og punktlighet. Bjørn Moen, NIBR.
* Jernbanene - fra en brukers perspektiv. Tor Bechmann, Pendlerforeningen.
* Jernbanene i et miljøperspektiv. Ane Kismul Hansdotter, NU.
Lunch
13.00 - 15.00 Quo Vadis - hvor går jernbanene i Norge og Norden?
* Den svenske jernbanesatsingen, og hvordan kom den til?
v/ Karin Svenson, medlem av Riksdagen, og transportpolitisk talskvinne for Vänsterpartiet.
* Hva skal til for å skape økt jernbanetransport i Norge, og hva gjør NSB? Vil jernbanen i Norge forvitre, og hva vil konkurranseutsetting av persontog-transporten bety? v/ Einar Enger, konserndirektør i NSB.
* Hva skal til for å skape økt jernbanetransport i Norge, og hva gjør Jernbaneverket? Hvordan få flere investeringsmidler til jernbanen (OPS?) og hvordan prioritere knappe midler? Steinar Killi, direktør i Jernbaneverket.
* Gods fra vei til bane - en realitet? Vil framtidas godstransport skje på jernbane i Norge og Europa? v/ Kjell Frøyslid, administrende direktør i CargoNet
15.15 - 16.00 Nye aktører i jernbanen
* Haukelibanen - Norsk Bane, Jørg Westermann
* Ofotbanen - Bjørn Kanstad
16.00 - 17.00 Paneldebatt og samtale mellom innledere og deltakere
* Hvordan kan politikerne bidra til en bedre jernbane i Norge i fremtiden?
