
Oslo, 22. mai 2003
Kristelig Folkeparti
SENTRALSTYREMØTE I KRISTELIG FOLKEPARTI 23. - 24. MAI
Kristelig Folkepartis sentralstyre samles til møte på Leangkollen Hotell i Asker fredag 23. og lørdag 24. mai. Møtet starter kl. 16.30 fredag. Pressen er velkommen til den avsluttende lunsjen lørdag kl. 12.30.
Dette er første samling for det nye sentralstyret, som ble valgt på partiets landsmøte i Lillestrøm 9. - 11. mai.
Aktuell politikk og den forestående valgkampen vil være sentrale tema i møtet. Uttalelser fra møtet vil bli fremlagt av partiledelsen i forbindelse med lunsjen lørdag.
