
26.5.2003
Helge Myhre, småpartikontakt
SMÅPARTIER ORGANISERER SEG
Østlandets Blad kommenterer 22.5.03 på lederplass småpartier, ogkonkluderer "Hvis nye partier blir utelukket fra det gode selskap vil detskape langt farligere understrømminger enn et åpent demokrati, der allesynes og har en stemme."
Etter storpartienes åpne uvilje mot småpartier er det positivt at ØB vilverne om minoriterter slik danskene gjør.
Akershus og Finnmark har hele tre småpartier i Fylkestinget.Pensjonistpartiet, RV og de Grønne hadde til sammen over 9000 stemmer vedforrige fylkestingsvalg i Akershus, og har hver en plass i tinget.
Naturlovpartiet og NKP får ikke lov å stille i fylkestingsvalg pga. nyvalgordning, mens Demokratene (FFGundersen & co) og Kystpartiet blir nyeaktører i Akershus. Nå blir det fire småpartilister (Dem., KP, PP ogRV/MdG) mot ni småpartilister i 2001, da det stilte hele 16 slike i Oslo.
Fylkestinget i Akershus reduseres fra 63 til 43 plasser, og blir det"verste" fylkesting å komme inn i. Mens det i 1999 trengtes vel 2300stemmer til en representant, trengs det nå ca. 3500.
Felleslista RV/MdG er første slike på Østlandet på 25 år. I 1999 var detbare to slike, RV/MdG I Vest-Agder og RV/NKP i Finnmark - begge fikkuttelling.
Nykomlingen Kystpartiet er nokså nordnorsk med et snitt på 9.9% nordpå i2001, 1.4% midt- og vestpå og bare 0.6% øst- og sørpå. Et interessant trekkved de 6000 KP-velgerne på Østlandet i 2001 er unevnt av valganalytikerne.I 2001 sto KP på Østlandet svakest i byene, sterkere i kystområdene,sterkest i innlanget. Mens det i Akershus og Hedmark var 0.5% og 0.8%KP-oppslutning, var det i de nordligste og østligste kommunene henholdsvis0.7% og 1.1% KP-velgere. Hovedårsakene er trolig KPs klare avvisningavEØS/EU-medlemskap, og av faste ulvestammer på Østlandet. Mange frykter meravfolking av utkantene.
Samlet hadde småpartiene i 2001 sin klart største oppslutning på 25 år.5.44% av landsstemmene tilsvarer matematisk 9 stortingsmandater. KP hadde1.75%, RV 1.19% og PP 0.71%.
Ingen stemmer på småpartier er bortkastet ved kommune- og fylkestingsvalg.Alle landsregistrerte partier får da lik statsstøtte med 10-24 kroner årligpr. stemme. Tingplass gir tillegg.
Etter 1989 har det alltid vært én småpartist på Løvebakken. Trolig blir detflere etter 2005. Det er enighet blant småpartiene om at fylkestingsvalgetblir "det lille Stortingsvalg" som bestemmer plassering dersom tekniskefelleslister i 2005. Hensikten er å oppnå minst 2.5% av landsstemmene,helst 4%.
