
28.5.2003
FOR LOKALSTYRE OG VELFERD! frihet uten penger er tvang.
Senterpartiets kommuneaksjonsdag i Oslo mandag 2. juni.
Pressekonferansen startar kl 13.00 og vert avheldt på Stortinget i Store konferanserom, 4. etg. Det vert servering av kaffe/te og rundstykker.
Med på pressekonferansen vert
Åslaug Haga, Senterpartileder,
Magnhild Meltveit Kleppa, leder av Stortingets kommunalkomite; - Senterpartiets opplegg for kommuneøkonomien
Marit Arnstad, Senterpartiets parlamentariske leder,
Stein Håland, ordfører i Spydeberg; - Dokumentasjon på omstillingsarbeid i kommunene
Ivar Egeberg, varaordfører i Sørum; - Omstilling uten privatisering - Modell-kommuneprosjektet
Tom Christophersen, ordfører i Nittedal; - Kommunen som demokratiarena – valget i Nittedal 16. juni
Program for Senterpartiets kommuneaksjonsdag 2. juni i Oslo
FOR LOKALSTYRE OG VELFERD!
- frihet uten penger er tvang.
Fra kl 12.00 Åpent i Teatersalen BUL, Rosenkrantzgt 8 (inngang ved Oslo Nye Teater, før Bondeheimen). Kaffe/te og en liten matbit.
Kl 13.00 Orientering om dagen og appeller i Teatersalen BUL ved bl a
- generalsekretær i Senterpartiet Dagfinn Sundsbø
Informasjon om aksjonen og hvem som betjener de ulike stands.
Utdeling av kløvere og løpesedler.
Kl 13.00 Pressekonferanse på Stortinget (Store konferanserom 4. etg)
FRIHET UTEN PENGER ER TVANG!
Åslaug Haga, Senterpartileder,
Magnhild Meltveit Kleppa,leder av Stortingets kommunalkomite,
- Senterpartiets opplegg for kommuneøkonomien
Marit Arnstad, Senterpartiets parlamenterariske leder,
Stein Håland, ordfører i Spydeberg
- Dokumentasjon på omstillingsarbeid i kommunene
Ivar Egeberg, varaordfører i Sørum
- omstilling uten privatisering - Modellkommuneprosjektet
Tom Christophersen, ordfører i Nittedal
- Kommunen som demokratiarena – valget i Nittedal 16. juni
Kl 14.00 - Vi gjør Oslo sentrum grønn – fra Slottet til Oslo S!
16.00 Stands m/utdeling av løpesedler på fire ulike steder i Oslo sentrum
- Nationatheateret stasjon
- Eidsvolls plass framfor Stortinget
- Egertorget
- Jernbanetorget
Kl 16.00 - SAMLING FOR LOKALSTYRE OG VELFERD!
1645 - på Eidsvoll plass framfor Stortinget
Musikk ved Bygg Band
Appeller ved
- Senterpartietleder Åslaug Haga
- Senterpartiets parlamenterariske leder Marit Arnstad
- Senterungdommsleder Trygve Slagsvold Vedum
- Fylkesordfører i Sør-Trøndelag Arnt Frøseth
