
4. juni 2003
Venstres Stortingsgruppe
­ Full seier til regjeringen på Sauda
­ Dette er en god løsning både for miljøet og for turistnæringen påVestlandet, sier May Britt Vihovde, stortingsrepresentant fra Venstre.
Etter at Arbeiderpartiets stortingsgruppe i kveld har gitt utrykk for atde subsidiært vil støtte regjeringens forslag, og Høyres gruppe harvedtatt at de står på regjeringens forslag ­ er det nå sikret flertall forregjeringens forslag.
- I Venstre er vi svært fornøyd med at vi på denne måten klarer å verneviktige vassdrag og turområder. Nå kan vi vel alle enes om at tiden for destore kraftutbygginger endelig er forbi, sier May Britt Vihovde
