
29.05.03
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Arbeiderpartiets sosialpolitiske talsmann Bjarne Håkon Hanssen
- Beklager brudd i drøftingene
- Jeg er skuffet over at det ikke var mulig å komme fram til enighet idrøftingene om årets trygdeoppgjør. Når Regjeringen heller ikke i år klarteå få til en avtale med pensjonistorganisasjonene, skaper dette på nyusikkerhet blant landets pensjonister og trygdede. Det beklager jeg, sierArbeiderpartiets sosialpolitiske talsmann Bjarne Håkon Hanssen.
Arbeiderpartiet har jobbet mye med å få på plass retningslinjer som skalsikre landets pensjonister og trygdede en inntektsutvikling som er minst pålinje med lønnsutviklingen til yrkesaktive.
- Når vi nå får saken til behandling i Stortinget, skal vi gå grundig inn iden. Vi skal se nøye på hvordan vi nå må angripe saken for å sikrepensjonistenes lønnsutvikling, sier Hanssen.
