
4.6.2003
Venstres landsstyremøte og valgkampsamling 13.-15. juni 2003
Pressen inviteres med dette til å delta på Venstres landsstyremøte ogvalgkampsamling lørdag 14. juni kl 12-14 på Quality Hotel Leangkollen,Asker.
Partileder Lars Sponheim innleder til generell politisk debatt lørdag14.6. kl 12.00. Deretter blir det utdeling av Venstres miljøpris 2003 kl 12.30.
Mange av Venstres over 60 ordførerkandidater vil være til stede påsamlingen, der lokaldemokrati vil stå i fokus - i tillegg til miljø,småbedrifter og sosialt ansvar.
Velkommen!
