
05.06.03
RV
Stans angrepet på ytringsfriheita
- RV krever at kulturminister Svarstad Haugland og samferdselsministerSkogsholm raskt bruker den myndighet de har overfor Norkring og gir beskjedom at både Radio of Mesopotamia og de andre som leier sendetid skal fåfortsette å bruke sender på Kviteseid, sier Erling Folkvord, som oppfordreralle som er opptatt av ytringsfrihetas vilkår til å reagere.
Det pågår no ein politisk drakamp om korvidt utanlandske organisasjonarskal nektast å bruke sendetid på den statseide Kviteseid-sendaren. Sombegrunnelse for dette er det på NRKs nettside oppgitt at "en av sendingeneer fra Radio of Mesopotamia. Bak stasjonen står ifølge opplysninger påInternett det kurdiske partiet PKK. Partiet står på USAs og EUs mye omtalteterrorlister."
- Viss dette virkelig er begrunnelsen, betyr det at et statseid norskforetak stenger eteren for utenlandske radiosendere etter initiativ fra desom til enhver bestemmer hvem som står på USAs og EUs lister overterrororgansiasjoner, sier Folkvord. Han påpeker at det er vel kjent atoppføring på disse listene bestemmes av USAs og EUs globale og politiskeprioriteringer. Hvorvidt vedkommende organisasjoner bruker "terror" i sittpolitiske arbeid er av mindre betydning.
Fordi det er kurdiske Radio of Mesopotamia som blir trekt fram, menerFolkvord denne aksjonen må sees i lys av den mangeårige kampanjen Tyrkiahar drevet for å få stengt den kurdiske nasjonalkringkasteren MedyaTV. Viasatellitt har Medya TV, med korte avbrudd, siden 1995 sendt dagligeTV-programmer på kurdisk fra sitt hovedstudio i Brussel. Siden 1999 hardet også eksistert kurdiske satelittkringkastere i det nordlige Irak, menretten til å bruke sendere utenfor Kurdistan er fortsatt helt avgjørendefor å beholde et visst mangfold i kurdiske etermedia, både når det gjelderradio og TV.
- Viss et statseid norsk foretak nå stenger Kviteseid-senderen både forRadio of Mesopotamia og en rekke andre, bør folk i Norge reagere på sammemåte som våre foreldre eller besteforeldre ville reagert om den britiskeregjeringa hadde stengt den frie norske radiosenderen i London under 2.verdenskrig.
- Det er ei alvorlig krenking av ytringsfriheta viss det statseide Norkring stanser utleien av sendetid på Kviteseidsenderen til utenlandskepolitiske grupperinger, sier Erling Folkvord. Han legger vekt på at dettei første omgang vil ramme ei rekke ikke-norske miljøer og organisasjoner,men mener ei stenging fort kan få vidtrekkende og generelle følger forytringsfriheta i etermedia.
Erling Folkvord er tidlegare stortingsrepresentant og mangeårigbystyrerepresentant for RV i Oslo. Han er førstekandidat på vallista tilOslo RV i valet i haust.
