
13.06.03
Stortingsrepresentant Geir- Ketil Hansen
Mer penger til rasikring i revidert nasjonalbudsjett.
I finanskomiteens innstilling til revidert nasjonalbudsjett er det foreslått 50 mill mer til rassikring. Det er ikke spesifisert hvilke prosjekter pengene skal gå til.
Det vil bli gjort av samferdselsministeren.
Det er positivt at det er flertallet for å øke rammen, regjeringen hadde ikke førerslått noe. Det betyr at flere rasfarlige veier kan bli sikret i løpet av året.
Etterslepet er stort på dette området. Det er anslått at det vil koste ca 17 mrd å rassikre det norske veinettet.
SV hadde opprinelig foreslått 150 mill og er glad for å ha fått gjennomslag for en del av beløpet.
I SVs forslag er beløpet fordelt på følgene prosjekter:
Rute/fylke Prosjekt Foreslått økning
(mill)
Rute 5(Troms) E6 Bånes-Birtavarre 15
Vest-Agder RV 43 Aunevik-Bukkesteinen 20
Rogaland RV 503 Gloppedalen 20
Rogaland RV 13 Iversflaten 15
Hordaland RV 550 Syreflot-Aga 30
Sogn og Fjordane RV 13 Torsnes - Vetlefjorden/Ramstina 5
RV 615 Gjerdvika-Omundsneset v/Skasvora 5
Møre og Romsdal RV 650 Dyrkorn -Visettunnelen 7
Nordland div mindre prosjekter 20
Troms div mindre prosjekter 13
Sum 150
Geir-Ketil Hansen forventer noen av disse prosjektene vil få tilført midler i år.
