
12.06.03
May Britt Vihovde, finanspolitisk talskvinne i Venstre
Forsvarlig ramme og ansvarlig opposisjon: REVIDERT NASJONALBUDSJETT
Finanskomiteen har i dag avgitt sin reelle innstilling på revidertnasjonalbudsjett for 2003. ­ Revideringen av budsjettet vil være inneforansvarlige rammer. Dette har vært en tøff prosess, men jeg er glad for atopposisjonen har opptrådt ansvarlig, sier May Britt Vihovde, som erfinanspolitisk talskvinne i Venstre.
­
Budsjettet er ansvarlig og vil være et viktig bidrag i kampen mot denøkende arbeidsledigheten. Rammen for budsjettet utvides med om lag 800millioner kroner utover regjeringens forslag. Dette er til og leve med oggir grunnlag for fortsatt lavere rente, noe som er en håndsterkning tilkonkurranseutsatte bedrifter og arbeidsplasser, fortsetter Vihovde.Venstres finanstalskvinne understreker at budsjettets utvidede rammehovedsakelig knytter seg til tiltak mot den økende arbeidsledigheten, huner opptatt av å understreke at de økte utgiftene knyttet tiltrygdeoppgjøret er dekket inn i sin helhet.
­
Venstre har i arbeidet med revideringen av budsjett vært opptatt avtiltak som kan bidra til å skape nye arbeidsplasser. Vi er glad for atRegjeringens forslag til såkornfond for nye bedrifter og etablererstipendfor unge etablerere får flertall på Stortinget. For Venstre er det ogsåviktig at styrkingen av næringsrettet forskning får et bredt flertall ogat Arbeiderpartiets forslag om innstramminger i den småbedriftsfiendtligedelingsmodellen er avvist, avslutter Vihovde.
