
27.06.03
Venstre
Venstres miljøpris til Vernegruppa for Saudavassdraga
Venstres mijøpris gikk i år til Vernegruppa for Saudavassdraga. Partiets parlamentariske leder Trine Skei Grande delte ut prisen som takk for den store innsatsen for å bevare viktige vassdrag og turområder.
Jarle Lunde fra Vernegruppa oppfordret på sin side Venstre til å jobbe for å verne også de vassdragene som etter konsesjonsbehandlingen var for verdifulle til å bygge ut.
I den kontroversielle Saudasaken sto Venstre sammen med miljøbevegelsen i arbeidet for en moderat løsning. Venstre støttet det såkalte Alternativ 2000, som innebar en opprustning av eksisterende anlegg og moderate inngrep i naturen.
