
25.06.03
Venstres stortingsgruppe
Regjeringens politikk gir lavere renten!
May Britt Vihovde, finanspolitisk talskvinne i Venstre, er godt fornøyd med sentralbankens rentevedtak. ­ Dette har vi i regjeringspartiene jobbet for ved å føre en stram finanspolitikk. Vi ser at vedtaket alt har gitt effekt på kronekursen og vil virke inn på den vanskelige situasjonen til eksportindustrien, uttaler Vihovde.
Vihovde mener også at sentralbankens vedtak om å senke renten med 1 prosentenhet bekrefter at statsbudsjettet for 2003 var riktig dimensjonert og at revideringen ble gjort innefor ansvarlige rammer.
