
26.06.03
Venstres stortingsgruppe
- Venstre innkasserer Sellafield seier!
- Venstre og den norske regjeringens innsats har nå fått britene til å binde seg til ni måneders stans i technetium-utslippene fra Sellafield. Kampen mot Sellafield var en hovedsak for Venstre i forrige valgkamp, sier Venstres parlamentariske leder Trine Skei Grande.
- Den kampen som ble ført av miljøbevegelsen og Venstre-tillitsvalgte over hele landet er nå i ferd med å krones med seier, sier Skei Grande.
- Kampen mot Sellafield fortsetter og miljøpartiet Venstre er ikke fornøyd for pipene tettes for godt, avslutter Skei Grande.
