
30.06.03
KrFU
Ros til butikkene!
KrFU-leder, Per Steinar Osmundnes, roser norske dagligvarekjeder for at de nå tar ansvar ved å nekte rus-isen innpass i butikkene.
- Dette er selvsagt svært gode nyheter, understreker Osmundnes.
Informasjonssjef Håkon Ødegaard i Coop Norge og konsernsjef Per Roskifte i NorgesGruppen, vil ikke selge rus-isen i sine butikker.
- Dette er en svært viktig seier i kampen mot rus-isen, poengterer Per Steinar Osmundnes.
Han legger til at det er svært gledelig at dagligvarebutikkene nå følger opp KrFUs oppfordring - og boikotter rus-isen!
