
VEDTATT 12.06.99
KrF
HEDMARK KRISTELIG FOLKEPARTI, HANDLINGSPROGRAM FOR 1999-2003
1.0 INNLEDNING
KRFS VERDIGRUNNLAG
Kristelig Folkeparti bygger sin politikk på det kristne verdigrunnlaget:
· DET KRISTNE MENNESKESYNET
som sier at alle mennesker er like mye verdt - ung eller gammel, frisk eller syk.
· DEN KRISTNE NESTEKJÆRLIGHETEN OG DE TI BUD
som gir oss gode livslover.
· DEN KRISTNE FORVALTERTANKEN
som innebærer at vi tar vare på ressursene til beste for fellesskapet og kommende generasjoner.
KrF prioriterer spørsmål som gjelder familie, skole, omsorg, miljø og internasjonal rettferdighet.
MENNSKEVERDET
Kristelig Folkeparti ser på menneskelivet som ukrenkelig fra befruktning og til en naturlig død.
Alle mennesker, fødte eller ufødte, unge eller gamle, har lik rett il å leve og har samme rett til vern.
Ny teknologi, vedrørende forstervannsdiagnostikk og genforskning, kan føre til at vi får et sorteringssamfunn der bare "de vellykkede" får leve videre. KrF mener at slik teknologi ikke må føre til gradering av menneskeverdet eller bli et ledd i en abortprosess.
Vi vil også fokusere på at livet selv, fra begynnelse til slutt har den høyeste verdi og at vi ut fra det vil være med på å bygge et samfunn som styrker respekten for livet i alle faser. Diskusjon om behovet for aktiv dødshjelp må endres til å bli en diskusjon om å bedre livskvaliteten ved livets slutt. Undervisningen i grunnskolen må fokusere på de etiske sider ved menneskelivet.
Målet for KrF er å høyne respekten for livet og styrke omsorgen for mennesket fra livets begynnelse til livets slutt.
2.0 MILJØSATSING
LUFT OG VANN
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å forbedre vannkvaliteten i elver og innsjøer. Bl.a. gjennom kalking av nedslagsfelt for å sikre en langvarig virkning.
· - å sikre jevn og god vannforsyning ved å opprioritere kartlegging og prøveboring etter nye vannkilder.
· - å ta i bruk fyringssystemer som forurenser lite og som stimulerer til bruk av nye utradisjonelle energikilder som biovarme, jordvarme, vindmøller o.a.
· - offentlige bygg må installere miljøriktige og fleksible varmeanlegg.
· - å sikre større utnyttelse av industriell overskuddsvarme til fjernvarmeanlegg.
· - å motivere til økt energisparing i privat og offentlig sektor. (ENØK)
· - å utarbeide miljøplan for Hedmark.
· - å lage en plan for reduksjon av klimagassutslippene med 5% fram mot år 2010. (utganngspunkt i 1997-nivå)
· - å gi økt kunnskap om Lokal Agenda 21.
· -at næringslivet i likhet med andre må "betale" for egen forurensning. Dette for å stimulere til mindre avfall/utslipp.
TRANSPORT
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å fortsatt satse på godstrafikken på alle jernbanestrekninger i fylket, og å bedre persontrafikktilbudet på Kongsvingerbanen, Dovrebanen og Rørosbanen.
· - går inn for å utrede kjøp av transporttjenester av NSB.
· - økt tilrettelegging av kollektivtilbudet i og rundt tettsteder.
· - å stimulere til økt bruk av piggfrie dekk.
BYGG OG BOLIGER
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å stimulere til valg av energivennlige boligtyper. Nye boligområder må planlegges slik at folks behov for bilbruk reduseres.
AVFALL
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å stimulere til utvikling av økologiske renseanlegg, f.eks. kunstige våtmarker for å binde nitrogen
· - å opplyse om og stimulere til økning av hjemmekompostering i områder hvor dette er aktuelt.
· - å sette konkrete mål for avfallsreduksjon og gjennvinning.
NATUR, FRILUFTSLIV OG REKREASJON
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - økt utnyttelse av utmarka, til glede og nytte for større andel av befolkningen. Utarbeiding av natur-/turstier og fiskeplasser er gode eksempler. Tiltakene skal i størst mulig grad være tilrettelagt for funksjonshemmede.
· - å arbeide for å bevare artsmangfoldet som finnes i jordbrukets kulturlandskap og utmark. Stimulere til økt beiting i utmark og seterområdene for å hindre gjenngroing av disse svært attraktive turområder.
· - at vernede områder ikke "konserveres", men brukes på en måte som opprettholder mangfoldet.
3.0 OPPVEKST OG UTDANNING
BARN OG FAMILIE
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at familien har det primære ansvar for barnas oppvekst. Tiltak må innrettes slik at de styrker familien.
· - at privatskolene fortsatt sikres en fri og uavhengig plass i utdanningssystemet, med respekt for foreldrenes rett til å velge oppdragelse for sine barn.
· - at PPT utbygges for å ivareta diagnostiseringen av elever i alle skoleslag, grunnskolen, videregående skole, høyskole og universitet og voksenopplæring.
FØRSKOLEALDER
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - et variert barnehagetilbud tilpasset barnas og familiens behov og økonomi f.eks. "åpen barnehage".
· - å bruke kontantstøtten for å gi småbarnsforeldre (barn i alderen 1-3 år) valgfrihet.
· - at etablering og drift av private barnehager sikres.
GRUNNSKOLEN
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at skolens kristne formålsparagraf og sentrale målsettinger realiseres i skolens hverdag.
· - at det økte omsorgsbehovet i skolen ivaretas ved en bedre samordning av hjelpetjenesten rundt barna og ved å styrke skolehelsetjenesten; f.eks. gjennom pedagogisk psykologisk tjeneste, barne- og ungdomstjenesten, skolepsykolog m.m.
· - at alle elever i grunnskolen skal bli fortrolige med å bruke datamaskin fra 2. Klasse og at elever med spesifikke lærevansker sikres relevante programmer.
· - å legge til rette for alternative tiltak innen spesialundervisningen i skolen, og bygge opp lærerkompetanse for å hjelpe elever med spesifikke lese-, skrive- og regnevansker.
· - at funksjonshemmede elever sikres fullverdig skoletilbud bygd på sakkyndig vurdering og i samarbeid med foreldrene.
· - å legge til rette for alternative undervisningsformer med satsing på verdiformidling og andre forebyggende tiltak sett i forhold til økte adferdsproblemer.
· - at flyktningers og invandreres situasjon og kultur trekkes inn i undervisningen og årsplanene.
· - at morsmålsundervisningen og norskundervisningen for fremmedspråklige barn og unge sikres.
· - å legge til rette for å oppnå en trygg skolevei ved gang- og sykkelveier og busstransport.
SKOLEFRITIDSORDNINGEN
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at skolefritidsordninger bygges ut med pedagogisk ledelse og samme formålsparagraf som i grunnskolen.
· - at ulike organisasjoner og lag gis mulighet til å være aktivt med i utformingen og gjennomføringen av tilbudene.
VIDEREGÅENDE OPPLÆRING
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at skolen kan fungere som et serviceorgan og ressurssenter for lokalt nærings-, arbeids- og kulturliv, og at lokalmiljøet kan være bidragsytere for opplæringen i skolen.
· - å styrke og videreutvikle utdanningstilbud som fremmer en fremtidsrettet utnytting av ressursgrunnlaget i fylket og som forberedere de unge til å bli arbeids- og idèskapere for rekruttering til arbeidslivet.
· - at alle elever sikres et skoletilbud med basis i deres evner og forutsetninger.
· - å bidra til å opprette lærlingeplasser i privat og offentlig virksomhet som sikrer et fullverdig og tilpasset skoletilbud.
· - å sikre fremmedspråklige elever som har valgt morsmålet som tilvalgsfag i ungdomsskolen, fortsatt undervisning i språket fram til godkjent B språk.
· - å sikre elever med flyktning/asylsøker bakgrunn styrket fagundervisning på morsmålet dersom de ikke har vært i Norge i 5 år.
· - at det vurderes nærmere en samlokalisering av Sentrum V.G. skole og Kongsvinger tekniske fagskole.
HØYERE UTDANNING OG FORSKNING
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å gjøre høyskoletilbudene tilgjengelige for flest mulig gjennom fjernundervisning, desentralisert undervisning og deltidstilbud.
· - at desentralisert undervisning på høyskolenivå legges til regioner i fylket med spesifike behov for kompetanseheving.
· - å øke og styrke den totale forsknings- og utviklingsaktiviteten i Hedmark ved å styrke samarbeidet mellom de ulike høgskoleavdelingene og de aktuelle forsknings- og utviklingsinstitusjoner og næringslivet.
VOKSENOPPLÆRING
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at de offentlige utdanningsinstitusjonene gir tilbud til voksne som trenger etter- og videreutdanning, og at det arbeides med oppdragsundervisning for privat og offentlig arbeidsliv.
· - støtte til studieforbund og frittstående fjernundervisnings-institusjoner som gir allment tilbud om voksenopplæring.
· - å få til et godt samspill mellom arbeidslivet, arbeidsmarkedsetaten og utdanningssystemet som viktig del av arbeidsmarkedstiltakene.
· - at eksamensrettet undervisning på grunnskole og videregående skoles nivå skjer i regi av skoleverket.
· - at innsatte i fengslene må tilbys tilrettelagt undervisning/opplæring for rehabilitering og kompetanseheving.
FOLKEHØGSKOLEN
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at det tas vare på folkehøgskolen som et særskilt skoleslag.
· - at den økonomiske støtten til folkehøyskolene økes.
4.0 LIVSSTIL - HELSE - SOSIAL TRYGGHET
FOREBYGGENDE
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - sterkere satsing på helseforebyggende arbeid, spesielt blant barn og unge
· - å arbeide for en holdningsendring hos både yngre og eldre vedrørendealkohol, tobakk og narkotiske midler og at foreldre er gode forbilder
· - vern om helligdagen
· - å videreføre verdikomisjonens arbeid inn i skoler, arbeidsmiljøer og idrettsmiljøer i lokalsamfunnet.
SOMATISKE SYKEHUS
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å gi tilbud til pasientgrupper etter behov og at det må være fritt sykehus-valg innen helseregionen
· - at det påbegynnes utredningsarbeide for å kartlegge kostnader ved å samle sentralsykehuset i ett bygg.
· - å styrke spesialisttjenesten
BARNS OPPVEKSTVILKÅR
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å ruste opp barne- og ungdomspsykiatrien
· - en familierettet omsorg med helhetlige hjelpetiltak nærmest mulig barna
· - å forebygge og motvirke mobbing og rasisme
· - å arbeide og legge til rette for å få flere fosterhjem og avlastningshjem
FUNKSJONSHEMMEDE
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å utvikle tiltak som kan avlaste familier med omsorg for funksjonshemmede
· - fleksibilitet i botilbudet
· - å gi muligheter til arbeid etter sine forutsetninger
· - å opprette flere arbeidsplasser i offentlig og privat regi
· - å tilrettelegge tilgjengelighet for alle typer funksjonshemming.
· - at det legges til rette for at funksjonshemmede får delta i ulike kulturaktiviteter.
HELSEVERN
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å øke innsatsen på utbygging av det psykiske helsevern, herunder poliklinisk virksomhet og institusjonsbehandling (sykehus)
· - å styrke psykiatrisk sykepleie i kommunene
· - fleksibilitet i forhold til botilbud og behandling
· - samarbeid mellom offentlig og privat institusjonsbehandling av rusmiddelmisbrukere
· - å styrke ettervernsarbeidet blant rusmisbrukere
· - å styrke familievernkontorene
· - å gi økonomisk støtte til AAN-kontoret på Elverum og Incestsentrene i Hamar og Elverum
· - å støtte mødrehjem der vanskeligstilte kvinner kan bo i forbindelse med nedkomst, utdanning og arbeid
· - styrking av krisesentrene
EN TRYGG ALDERDOM
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at det opprettes helsestasjoner for eldre i flest mulig kommuner
· - utbygging av omsorgsboliger, eldresentra og sykehjem i kombinasjon med styrket åpen omsorg
· - å styrke omsorgen ved livets slutt - både i institusjoner og i åpen omsorg
5.0 KULTUR
ØKONOMI
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - en bevisstgjøring av den enkeltes ansvar for sitt nærområde/nærmiljø somt motivering for egeninnsats.
· - at bibliotekene får IT utstyr og tilgang til internett.
· - å sikre at mest mulig av ressursene nyttes direkte til kulturtiltak, minst mulig til administrasjon.
· - at Den norske kirke sikres ressurser slik at den kan utføre sine oppgaver.
· - at det i arealplanleggingen avsettes tilstrekkelig grunn til bygging av kirke- og forsamlingslokaler.
· - at trossamfunn utenfor Den norske kirke sikres de tilskudd som loven gir dem rett til.
BOMILJØ
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - et bomiljø som gir trygge oppvekstvilkår for barn.
· - at det legges mer vekt på estetiske verdier i utformingen av bomiljøene.
· - at alle nye boområder sikres gang- og sykkelstier til skole og barnehage, og at utbygging av gang- og sykkelstier generelt gis prioritet på vegbudsjettene.
· - at det tilrettelegges for aktiviteter og møtesteder på tvers av generasjoner.
· - å støtte frivillige organisasjoner som er aktivt engasjert i nærmiljøet
AKTIVITET I NÆRMILJØET
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at skolene skal være de naturlige kultursentra i nærmiljøet.
MUSIKKSKOLE
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at kommunale musikkskoler/kulturskoler blir sikret gode arbeidsvilkår.
BARNE- OG UNGDOMSARBEID
Kristelig Folkeparti Hedmark går inn for:
· - at det sikres et mangfold innen barne- og ungdomsarbeidet.
· - holdningsskapende arbeid slik at ungdom ønsker å velge alkoholfritt
· - at ungdomsarbeid som skal få offentlig støtte må arbeide for rusfrie miljøer.
· - gode alternative tilbud til ungdom i "risikosonen".
· - stimulere til opprettelse av "natteravnordninger".
IDRETT OG FRILUFTSLIV
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å sikre at tilskuddene først og fremst kommer masseidretten til gode.
· - at toppidretten bør få rimelige betingelser, i den grad den tjener som motivasjonsfaktor for masseidretten.
· - at idretten i langt sterkere grad enn nå blir en pådriver i kampen mot tobakk, rusmidler og doping.
· - at idrettslag ikke gis kommunal skjenkebevilling for enkeltarrangementer.
KULTURFORMIDLING
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å opprettholde støtten til Hedmark Teater som et profesjonelt teater og som kompetansesenter for amtørvirksomhet.
· - at det avsettes penger i de kommunale budsjetter til kjøp av Turneorganisasjonens "skolepakke", for å gi elevene et møte med forskjellige kunstarter.
· - å stimulere til nye formidlingsformer for museene.
· - en oppvurdering og belønning av arbeidet som utføres av historielag og lokalhistorikere.
· - å støtte arbeidet med å markere pilgrimsleden gjennom Hedmark og kulturminner som er knyttet til denne.
· - å la barn og unge få være med i skaperprosessen når film og video lages.
· - sterkere bevisstgjøring og strengere kontroll med film og video for å motvirke voldsinnslagene.
· - at det legges til rette for kulturutveksling, slik at alle som bor i et lokalsamfunn og som har ulik kulturell bakgrunn kan bli kjent med hverandres kultur og egenart.
· - å sikre sør-samenes og skogfinnenes språk og rike håndverkstradisjoner.
· -at de reisende og andre minoritetskulturer gis mulighet til å ivareta sine tradisjoner.
6.0 SAMFERDSEL
PRIVATBIL - SYKKEL - GANGE
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å redusere privatbruken av bil i sentrale strøk ved hjelp av parkeringsgebyrer og trafikkreguleringer.
· - en videre utbygging av gang- og sykkelveger.
· - å sikre samtlige private jernbaneoverganger, og/eller redusere antallet ved å bygge samleveger.
· - å gi konsesjon til ekspressbusser der dette ikke er i direkte konkurranse med bane.
VEGNETT
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at fylkesvegene prioriteres framfor riksvegene når det gjelder utbygging og vedlikehold.
TRAFIKK-SIKKERHET
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å få de kommunale trafikksikkerhetsutvalg til å gjennomføre målrettede tiltak for barn.
· - å bedre sikkerheten ved skolebarntransport, f.eks. bilbelter, busslommer o.l.
· - å få en ny visjon om 0-drepte og 0-alvorlig skadde i trafikken ved fysisk tilrettelegging og opplæring.
KOLLEKTIV-TRANSPORT
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - en bedre samordning mellom buss og jernbane. Forholdet mellom ekspressbussrutene og jernbanen avklares.
· - å videreutvikle "bestillingsrute-ordningen" slik at den blir bedre tilpasset behovet.
· - å utvikle ordningen med bestillingsdrosjer.
· - å gjennomføre reisemønsterundersøkelser for å få kollektivtilbudet bedre tilpasset behovet utenfor tettstedene.
· - at skoleskyssen settes ut på åpent anbud.
GODSTRANSPORT
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - å la private utnytte NSBs linjenett for godstransport.
· - at jernbanen blir opprustet til å kunne ta opp konkurransen med veitransporten på lengre strekninger. Staten må være et godt forbilde når det gjelder å bruke jernbane fremfor vegtransport.
POSTKONTORER
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at nedleggelse av postkontorer må stanses, og enkelte postkontorer i utbyggings-aktuelle områder vurderes gjennåpnet.
7.0 NÆRINGSLIV - SYSSELSETTING - ENERGI
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at det legges til rette for flere lærlingeplasser i fylkeskommunens regi
· - at tilskuddet til Hedmark Reiseliv beholdes i perioden.
· - markert stigning i arbeidet med ENØK. Frigjøre midler til dette fra de årlige overskuddene i Hedmark Energi AS (HEAS).
· - at regionale sentra gis muligheter til å utvikle et mer differensiert næringsliv for gjennom det å gjøre det attraktivt for folk med høy utdannelse og kompetanse å bo i fylket.
· - å bedre rammevilkårene for små- og mellomstore bedrifter, bl.a. gjennom støtte til etablering av fellestjenester og oppbygging av en landsomfattende database om små og mellomstore bedrifter (SMB).
· - å skape forståelse for nytteverdien av samarbeide mellom privat næringsliv og fylkeskommunen i rekrutteringsarbeidet. Arbeidstagere har behov for barnehager, gode skoletilbud og andre faktorer som påvirker livskvaliteten i positiv forstand.
· - at arbeidsgiveravgiften reduseres for ungdom under 25 år.
· - å tilrettelegge for at entreprenørskap kan læres på tidligst mulig aldersnivå, og at det er en naturlig progresjon for alders- og klassetrinnene for dette. Fylkeskommunen må tilrettelegge for at entreprenørskap blir en naturlig del av undervisnigsmetodene i videregående skole.
· - at myndighetene, aktivt må tilrettelegge forholdene for eksisterende virksomheter og nyetablere bedrifter bl.a. gjennom å forenkle byråkrati, skjemavelde og regelverk.
· - at Statens nærings- og distriktsutviklingsfond spesielt må tilgodese små og mellomstore bedrifter med risikovillig kapital.
8.0 LIKEVERD OG LIKESTILLING
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at kvinner og menn skal ha lik lønn for arbeid av lik verdi.
· - at fylkeskommunen og kommunene går foran i å gi tilbud om arbeidsplasser tilpasset kvinner og menn med omsorgsansvar for små barn.
· - at det fortsatt må være øremerkede midler for kvinnelige etablerere i næringslivet.
· - å motarbeide diskriminerende reklame.
· - at blader som viser sex og vold ikke må stilles åpenlyst fram der de selges
· - at arbeidet med oppgradering av omsorgsarbeidet i hjemmet fortsetter slik kontantstøtten og omsorgslønnen er viktige signaler om.
FORSVAR OG SIKKERHET
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - at den militære øvelsesaktiviteten må ta sterkere hensyntil miljø og bosetting.
· - samordning av forsvarets skytefelt.
· - i forbindelse med vedtak om regionfelt Østlandet må avbøtende tiltak fremmes, for eksempel minimum av støy, skytetider, fly/helikopter, skjerming av ferie og helger, intensiv bruk av simulatorer og kontinuerlig opprydding.
· - økt informasjon til befolkningen om fredsinnsatsgrupper, katastrofeberedskap, siviforsvarets og matforsyningens plass i totalforsvaret.
LANDBRUK
Kristelig Folkeparti i Hedmark går inn for:
· - en bevisst og restriktiv holdning når det gjelder vern av dyrket jord
· - å fremme lokal kompetanse og lokal foredling av produktene fra jord- og skogbruk og fra utmark
· - at kornproduksjon i de sentrale strøk opprettholdes slik at hovedtyngden av husdyrproduksjonen fortsatt kan være i dal- og fjellbygene
· - at reinbeiteloven praktiseres på en slik måte at grunneiernes rettigheter i utmarka og drift av innmarka ikke blir skadelidende.
· - tiltak som ytterligere styrker miljøbevisstheten innenfor landbruksnæringene-
· - at miljøavgiftene tilbakeføres til miljøtiltak i landbruket
· - at det biologiske mangfoldet i jord- og skogbruk tas vare på og at flerbruksprinsippet får gjennomslag innenfor skogbruket.
· - å arbeide med å utnytte innlandsfisket også som en næringsmessig ressurs
· - at en større del av fisketrygd og jegeravgift tilbakeføres til kommunene.
· -å få vedtatt bestandsmål for store rovdyr og ut fra dette
o oppheve kjerneområder
o få klare regler for lisensjakt/desimering
o gjeninnføre en reell nødvergerett
o gi realistisk refusjon for rovdyrskader
· - at det ved fellingstillatelse av skadedyr må åpnes for mer effektiv jakt på tvers av kommunegrensene. Fellingstillatelse må i regelen gjelde til skadedyr er felt.
· - en sterker satsning på økologisk landbruk.
· - aktiv bruk av jord- og konsesjonslovgivningen for å sikre bosettingen, miljøet og en forsvarlig drift av jordbruksarealene.
