
19.06.03
MDG
Resolusjoner vedtatt på Miljøpartiet De Grønnes landsmøte 4.-6. april 2003
Støtte til lokale fødeavdelinger
Miljøpartiet De Grønne sitt landsmøte 2003 støtter alle lokale aksjonsgrupper som i disse dager jobber for å beholde sine lokale sykehus. Vi vil særlig understreke behovet for en gynekologisk avdeling som en del av akuttberedskapen ved ethvert sykehus. Stortinget har vedtatt at vi skal ha et desentralisert og differensiert fødetilbud i Norge. MDG mener lokale sykehustilbud er en del av tjenestetilbudet som er en forutsetning for å opprettholde bosettingen utover landet.
Stemmerett for 16-åringer
De Grønne går inn for en 16 års aldersgrense ved alle valg. Dette er en del av å slippe ungdom inn i demokratiet, som er viktig for at demokratiet skal overleve.
De Grønne vil også støtte ungdoms medvirkning i samfunnet gjennom å støtte opp (om) elevdemokrati, ungdomsråd og all politisk deltagelse fra ungdom.
Ved 16 år kan ungdom straffes, og de velger selv sin videre skolegang. Da bør de også være en del av demokratiet. I byggingen av mennesker er det for sent å bli del av demokratiet først i 18 ­ års alder.
Omorganisering av offentlige tjenester
Omorganiseringen av de offentlige tjenester er en snikprivatisering. Det er også kjernen i regjeringens arbeid for utflytting av offentlige tilsyn. Aller verst er det at drikkevannet er inkludert i den privatiseringsbølgen, som skal være gjennomført innen utgangen av dette året. Privatiseringen er en konsekvens av EØS-avtalen. MDG forlanger at Norge sier opp EØS-avtalen, og umiddelbart omdanner primære, tradisjonelt offentlige oppgaver som drikkevann- og energiforsyning til ideelle selveiende stiftelser.
Offentlig støttet forskning
Næringsrettet forskning og forskningssamarbeid mellom næringsliv og forskningsinstitusjoner fremstilles som om det utelukkende er næringslivet som støtter forskningen. Dette er ikke tilfelle. Stadig større statlige overføringer til næringsrettet forskning er en subsidiering av næringslivet og en begrensning av den frie forskningen. MDG ønsker ikke at statlige midler skal gå til styrt forskning. Statlige midler bør gå til fri forskning og grunnforskning.
Ingen prøveboring i Nord
MDG går mot all prøveboring etter olje og gass i Nordhavsområdet. Dette området huser våre største fiskeressurser og legegr grunnlaget for hele vår kystkultru. Økt forbruk av fossilt brensel fører til økt drivhuseffekt, og i en allerede overopphetet norks økonomi der oljefondets moralske linje slår flere og flere sprekker ser vi heller ingen grunn til å pumpe enda mere olje. Derfor ønsker Miljøpartiet De Grønne ingen petroleumsvirksomhet i nordhavsområdet. MDg ønsker å fram til 2010 å redusere utvinningstempoet på eksisterende olje- og gass-felt til havlvdelen av dagens nivå.
Totalfreding av gaupa
Gaupebestanden er sterkt redusert som følge av desentraliseringn av kvotetildelinga. Fylkesnemnder domineres ofte av sauebønder og jegere som har interesse av å redusere gaupebestanden. Langt fattigere land enn Norge er samtidig flinkere enn oss til å ta vare på truede dyrearter.
Miljøpartiet De Grønne krever derfor at all gaupejakt innstilles.
Åpenhet om GATS-forhandlingene
Miljøpartiet De Grønne krever full åpenhet i GATS-forhandlingene. De Grønne kan ikke akseptere at rammebetingelsene for offentlige tjenester fastsettes i lukkede rom. Vi kan ikke akseptere at den norske regjering, EU og andre deltakere i GATS-forhandlingene holder sine krav og innspill skjult for offentligheten.
Miljøpartiet De Grønne ønsker ikke at markedskreftene skal få bestemme hvordan norske kommuner og den norske stat skal organisere og utforme sine tjenestetilbud.
Fordøm Israels brudd på folkeretten
Norge må fordømme Israels brudd på folkeretten og stoppe alt økonomisk og militært samarbeid med dem frem til palestinerne blir behandlet som likeverdige mennesker av staten Israel. Vi kan ikke samarbeide med en apartheid stat som driver krig mot egen befolkning. Frem til staten Norge tar til fornuft, anbefaler vi forbrukerne til å boikotte Israelske varer. Ikke la palestinerne bli terrorisert i skyggen av USAs terror mot Irak
Fordøm USAs brudd på folkeretten
MDG fordømmer USAs brudd på folkeretten i Irak. Vi kan ikke godta at vi har en regjering som ikke tørr å ta stilling mot krig. Vi mener Norge må bryte alt militært samarbeid med USA. Dette betyr at Norge må melde seg ut av NATO, ikke kjøpe og selge våpen til USA og vi må trekke ut oljepengene som er investert i amerikansk våpenproduksjon. Vi må også trekke ut de 35 milliardene vi har investert i amerikanske statsobligasjoner. Vi vil å oppfordre forbrukerne til å boikotte amerikanske selskaper så lenge dagens regime sitter med makten. Og bruke alle mulige ikkevoldelige midler til å protestere mot krig.
Konstruktiv USA-kritikk
Tidene er altfor alvorlege for enkel anti-amerikanisme. Verda går mot meir polarisering, hat og vold. terror har aukande grobotn. I tillegg er dei "vanlege" trugsmåla; øydelegging av av biosfæren og den globale fattegdomen, som vanlig ute av kontroll. Dess tinga heng saman. Krig har enorme økologiske konsekvensar, og legg beslag på enorme ressursar. No trengs det eit nytt språk for samarbeid og rettferdig fordeling. For respekt og toleranse over kulturgrensene. Elles vert slutten på den kalde krigen byrjinga på den tredje varme verdskrigen
I dette perspektivet må me i Noreg ha eit konstruktivt syn på USA. Det er sant at dei fleste presidentane etter USA vart ein stormakt er ansvarlege for grove brot på menneskerettane. Det er sant at USA går i spissen for avdemokratiseringa gjennom den medvitne overføringa av samfunnsmakt frå folkelege institusjonar til marknadsaktørar og internasjonale organ utan demokratisk legitimitet. Mange av desse, dei multinasjonale selskapa og WTO, er så potente at makttilhøva blir grotesk assymetriske, særleg i fattige land. Det er sant at USA ikkje vil tiltre ei rekkje SN-konvensjonar som ville gjort verda til ein betre stad.
Men det er også sant at USA har viktige tradisjonar for fridom for individet og toleranse mellom folkeslag. det er sant at USA har sterke humanistiske miljø. Det er sant at USA har forskingsinstitusjonar og vitskapleg kunnskap som er grunnleggjande viktig når de i økologiske skadane frå industrivekstsamfunnet må lækjast. Det er sant at USA på mange måtar står oss nært, kulturelt og emosjonelt. Difor er vonbrotet og reaksjonane større enn når andre regime meir etter forventningane forbryt seg tilsvarande.
Difor er det grunnleggjande viktig at me som er motstandarar av USA sin krig mot Irak. maktdoktrinen "Førebyggjande krig", støtte til terroren mot palestinarane som kjelde til motterror og den generelle politikken landet no fører, gjer det klart at motstanden er retta mot eit regime. det er eit regime som er udemokratisk, syner forakt for folkeretten og SN, og forakt for liv.
Berre marginale grupper i Noreg stør det politiske synet til Bush-regimet. men dei gamle partia, sjølv om dei gjekk mot krigen, ser for lett på dei generelle skadeverknadene av det nykonservative styret.
Det er legitimt å arbeida for at dette regimet med fredelege middel vert avslutta snarest råd. Dette arbeidet må skje i samarbeid med politiske miljø i USA som ser med uro på den rolla landet no har i verdssamfunnet. US Greens er den sterkaste politiske krafta i landet utanom de to store partia. Ved presidentvalet fekk presidentkandidaten deira, forbrukarjuristen Ralph Nader, god oppslutnad. Miljøpartiet Dei Grøne i Noreg har god og formell kontakt med partiet gjennom det globale nettverket av grøne parti, Global Greens. Den beste formelle arbeidsmåten for å støtta sivilisasjonskreftene i USA vert gjennom å gjera søsterpartia i Europa sterke gjennom medlemskap og oppslutnad. Det beste dømet på det er Tyskland som med utanriksminister Fischer hindra Bush-regimet sin utpressing av SN.
Dinest kan me som samfunnsborgarar svekkja Bush-regimet gjennom marknadsval. USA er meir sårbar økonomisk enn militært. Militærstrategien "førebyggjande krig" er enormt kostesam og uproduktiv. Det er ein opprusting av dødskreftene. Samstundes aukar dei interne sosiale spenningane gjennom skattelette for dei rikaste. Det er viktig også for oss i Noreg at Bush-regimet ikkje vert attvald- Som forbrukarar kan me i det daglege vere medvetne til kva produkt me kjøpar. Eit situasjonsbestemt bortval av amerikanske produkt vil fremja dei byggjande kreften i USA,
Ja til ikke-kommersielle selvstyrte aktivitetshus
MDG ønsker å bevare og opprette nye selvstyrte ikke-kommersielle all-aktivitetshus, for eksempel Blitz som har vært til inspirasjon og støtte for utallige mennesker i over 20 år.
Ja til økologisk og vegetarisk mat
De Grønne er imot industrielt dyrehold hvor våre medskapninger blir behandlet som ting og naturressurser ødes for å dekke den vestlige verdens «behov» for dyreprodukter. Vi vil derfor arbeide for å senke prisen på økologisk og vegetarisk mat ved å drastisk redusere avgifter og subsidiere denne maten og produksjon av økologisk vegetar mat.
Modernisering av rettsvesenet
MDG går inn for en modernisering av rettsvesenet der det legges større vekt på konstruktiv straff og utvidet bruk av samfunnstjeneste med miljørettet og pro-økologisk arbeid som et alternativ til det forelda fengselsvesenet. Det bør også gis tilfredsstillende tilbud om hjelp til straffedømte med personlige, psykiske og eller rusproblemer i større grad.
Fiskeressursene til kystfiskerne
Fiskeridepartementet under fiskeriminister Svein Ludvigsen er en trussel mot kystfiskerne tilsvarende WTO mot norske bønder.
Det er helt uakseptabelt at kystfiskerne skal presse ut av næringa gjennom egenbetalt kondemnering av av kystflåten for å dekk over en økologisk uforsvarlig forvaltning av fiske ressursene. når 300 tonn ulovlig utkast fra tråleren "Tenor" tilsvarer kvoten til flere titalls sjarker, og når slik miljøkriminalitet trolig foregår i i stor skala, er fiskeriministerens argumentasjon om at småbåtene må ta sin del av kvotereguleringene siden de har 70% av kvotene helt ulogisk. Så lenge ingen veit hvor mye havflåten spyler overbord, er fiskeriministeren uten troverdighet inntil han plasserer inspektører på alle havfiskefartøyer, slik at reelt fiskeuttak kan dokumenteres.
Men Høyre arbeider som vanlig for kapitalinteressene. Høyrepolitikk betyr at havfiskeflåten får får forrett til ressursene for at kapitaleierne skal høste avkastinga. I fiskerisammenheng betyr det at fangstmengden per fisker må øke radikalt i takt med størrelsen på båten, stikk i strid med alle teorier om stordriftsfordeler. for at fangstverdien skal inn på konto til banker, redere og skipsverft. Den økonomiske meningsløshet i overinvesteringen i havflåten illustreres i at hver 6. fisk i totalfangsten til samtlige norske fartøy går med til avskriving av denne fartøygruppen.!
Miljøpartiet De Grønne støtter derfor fullt ut kravet til Norges Kystfiskarlag om at passivt fiske med gran, line og juksa i regi av kystfiskeflåten må prioriteres. Det burde vært en selvfølge for alle når slikt fiskeri gir lavest forurensning per kilo fisk, økologisk riktig beskatning ved at utvokst, stor fisk blir fanga, verdiskapinga per kilo fisk blir høyest, og arbeidsplasser og bosetning på kysten blir best ivaretatt.
Vi går sterkt imot innføring av omsettelige fiskekvoter. Allerede nå blir kvoter ulovlig utlyst for salg med stilltiende samtykke fra Svein Ludvigsen. Dette er en utvikling som raskt vil samle retten til fiske hos noen få kapitaleiere, jamfør utviklinga på Island. Tidligere båteiere, og ikke minst mannskap, vil bli leilendinger. Dette er en ulovlig utvikling ettersom retten til å brødfø seg selv ved kommersielt fiske er en historisk lovfestet allemannsrett i Norge.
Miljøpartiet De Grønne ønsker at den minste kystflåten, fartøy under 15 meter, i prinsippet skal kunne fiske fritt. Dersom reguleringer må til, ønsker vi kapitalnøytrale ordninger som reguleringer i antall fiskedøgn framfor kvoter. der det blir praktisert fungerer det godt, fordi fiskeren har interesse av å bringe all fangst til lands.
Miljøpartiet de Grønne mener at Norges Kystfiskarlag har et mye sunnere forvaltningssyn enn Noregs Fiskarlag. Kystfiskarlaget må derfor sidestilles i rettigheter i forhold til Staten ved Fiskeridepartementet.
