
2003-2007
Sp
Oppland Sp Fylkesvalgprogram 2003-2007
Der du bor - Livskraftige lokalsamfunn!
Senterpartiet ønsker et samfunn der rettferdighet, trygghet og respekt er bærebjelken for det frie ansvarlige mennesket.
Innbyggerne skal ha full personlig frihet i samsvar med det ansvar og de plikter vi har som medlemmer i et fellesskap der toleranse og omtanke er grunnleggende. Alle forsøk på diskriminering må motarbeides.
Senterpartiet har som hovedmålsetting å styrke lokaldemokratiet og ta hele Norge i bruk. For å nå dette målet, må det til en sosial og geografisk omfordeling av makt og midler. Dette for å nå vår målsetting om å styrke lokaldemokratiet og å ta hele Norge i bruk.
Det må legges til rette for arenaer der ungdomsdemokratiet kan inspireres.
Alle mennesker har krav på trygghet i alle livets faser. Fra en trygg fødsel og oppvekst, til trygghet i arbeidslivet og siden i alderdommen.
Respekt for andre mennesker, miljøet og naturen er grunnleggende. Naturressursene må forvaltes på en langsiktig og bærekraftig måte med tanke på kommende generasjoner.
Dette må også gjelde i et globalt perspektiv. Mest mulig av miljøforvaltninga må skje lokalt.
Hovedsaker.
- Distrikt
- Energi
- Nei til EU
Opplandssamfunnet
Senterpartiet ønsker å bygge på de positive sidene ved Opplandssamfunnet. Slik ser vi utviklingsmuligheter - her, i hjertet av Norge.
Der du bor - nærhet og trivsel!
Ungdom og oppvekst.
Barn og ungdom er framtida for Oppland fylke. Senterpartiet vil derfor arbeide for at de har trygge og gode oppvekstvilkår der et rikt kulturtilbud inngår som en naturlig del. Det frivillige ungdoms- og kulturarbeidet er bærende i lokalsamfunnene og må få muligheter til å utvikle seg. Det må arbeides for at det opprettes ungdomsklubber i kommunene. En må sørge for at prosjektet "Ung i Valdres" videreføres til andre regioner.
Hensynet til barn og ungdom skal prioriteres i alle saker. Barnehageplan med fleksible ordninger/tilbud må være tilgjengelige i nærmiljøet. Det må arbeides med å opprette ungdomsråd i alle kommuner, samt egne regionråd for ungdom. Ungdommens fylkesting må videreutvikles og bli en arena for læring og påvirkning.
Å kunne gå på skole i nærmiljøet er viktig for å skape identitet og tilhørighet. I de seinere åra er det også blitt viktigere å rette fokus mot at barn og unge trenger bevegelse. Det blir viktig å gi inspirasjon til å drive fysisk aktivitet gjennom hele livet.
Utdanning/kompetanse.
De videregående skolene skal bidra til å bygge kompetanse og skape arbeidsplasser over hele Oppland. Et desentralisert skolesystem er viktig for å unngå at barn og unge må transporteres lange strekninger for å gå på skole. Samarbeidet mellom hjem og skole må styrkes også på ungdomsskole og videregående trinn. Ulik fagkompetanse må prioriteres sterkere inn i skolen. Både fysisk og psykisk utviklingshemmede må få opplæring ut fra sine evner og muligheter.
I utarbeiding av skoletilbud, må det tas hensyn til lokale forhold, næringsstruktur og ungdommenes interesser. Senterpartiet ønsker differensierte krav til oppfyllingsgrad av skoleklasser og en positiv holdning til nye måter å organisere skolehverdagen på.
Fagopplæringa er en viktig del av videregående utdanning, og samarbeid skole-næringsliv må styrkes.
Oppland Senterparti vil arbeide for å innføre ordningen med elevombud i fylket.
Etablerertanken må gjennomsyre hele det videregående utdanningsløpet i tillegg til ordinær opplæring. Rådgivningstjenesten for yrkesvalg må videreutvikles.
Sammen med de regionale opplæringssentrene, Opus, må det fortsatt utvikles gode tilbud til kompetanseheving, etter-og videreutdanning for voksne. Det er viktig med fleksibilitet i studietilbudet. Det må legges til rette for oppdragsopplæring og samarbeid med kultur og foreningsliv.
De desentraliserte høgskoletilbudene er viktige tilbud som må videreføres
Det må arbeides aktivt med å få på plass et innlandsuniversitet i samarbeid med høgskolene.
.
Kultur
Kulturen er limet i samfunnet. Senterpartiet vil arbeide for at kulturen får gode rammevilkår, for å sikre barn, ungdom og voksne rotfeste i lokalsamfunnet.
Gjennom satsing på ulike kulturuttrykk som også ungdom tiltrekkes av, alt fra motorcross og billedkunst til felespill, mener Senterpartiet at vi har en bedre mulighet til å få ungdom til å komme tilbake til hjemstedet etter endt utdannelse.
Det frivillige kultur- og organisasjonsliv må sikres gode rammevilkår, og det desentraliserte bibliotekstilbudet er viktig å opprettholde.
Kultur må være Opplands fortrinn når det gjelder næringsutvikling og turisme. Nasjonale og lokale viktige historiske byggverk, lokal byggeskikk og et aktivt forvaltet kulturlandskap må framheves. Vi vil også arbeid for at eiere av fredede bygninger får bedre rammevilkår for å ta vare på disse historiske minnemerkene for framtidige generasjoner.
Helse og omsorg
Oppland Senterparti vil arbeide for at tilbudet innenfor helse og omsorgssektoren ikke blir redusert og sentralisert på bekostning av mindre sentrale strøk. Fødende har rett til trygghet ved fødsel og skal ikke ha flere timers reise for å føde barn. Fødeavdeling må opprettholdes både i Lillehammer og på Gjøvik. I tillegg må det være tilbud om lokal fødestue både på Fagernes og på Otta. Det må gis tilbud om enkelte desentraliserte sykehustjenester samme sted. Luftambulansen skal fortsatt stasjoneres på Dombås.
Oppland Senterparti vil også arbeide for økt støtte og fokus på de psykiatriske sykehusene med spesiell vekt på akuttbehandling.
Det må legges til rette for små bofellesskap for tyngre psykisk utviklingshemmede.
Vi vil også arbeide for at kommunene gjøres bedre rustet til å motta et stadig økende antall tidlig utskrevne pasienter fra sykehusene, pasienter som ofte trenger sykehjemsplasser.
Rus.
Oppland Senterparti ønsker å intensivere arbeidet overfor den økende bruken av rusmidler blant ungdom. Skole, elever, foreldre og helsevesen og politi må samarbeide om det forebyggende og holdningsskapende arbeidet. Foreldre og andre voksne er viktige rollemodeller og deres engasjement kan bidra til å utsette at ungdommen stadig tidligere stifter bekjentskap med rusmidler.
Miljøskapende foreldrenettverk bør komme i gang i flere kommuner. I tillegg er det viktig med direkte oppsøkende kontakt i ungdomsmiljøene. Tilbudet om behandling og ettervern må styrkes blant annet gjennom selvhjelpsgrupper, støttekontaktgrupper og avlastningstilbud.
Der du bor - livskraft og forvaltning!
Bosetting
Senterpartiet vil arbeide for at Opplandssamfunnet fortsatt skal være attraktivt å bo i. Vi ønsker å tilby et trygt og aktivt miljø med spennende arbeidsmuligheter, gode utdannings-muligheter, et rikt kulturliv og gode friluftsmuligheter. Senterpartiet vil arbeide for at "Bo-i-Oppland"- kampanjen fra Gausdal, der ledige boplasser registreres, videreføres også i andre kommuner.
Kommuner med svak befolkningsutvikling må i større grad ha ferdig regulerte boligområder. En mer smidig praksis for spredt boligbygging må tillates, og det må legges vekt på å kunne tilby varierende størrelser på tomter. Hovedtrekkene i bosettingsmønsteret må opprettholdes. Det må gis mulighet for små bruk å fradele og selge jorda for sjøl å beholde boligen.
Det etableres et tilbakeflyttingsprosjekt med ordninger som stimulerer til etablering etter endt utdannelse. Et spesielt fokus på kvinners bo, arbeids- og utviklingsmuligheter i Oppland er viktig
Arbeidsplasser
Arbeidet med å bevare og øke antall arbeidsplasser i fylket må intensiveres. Folks livskraft og skaperevne må oppmuntres og utvikles til fellesskapets beste. Avbyråkratisering og desentralisering gir en skaperånd som er nødvendig for å fornye både arbeids- og samfunnsliv. Bedriftenes muligheter for eksport må bedres.
Det må satses mer aktivt på å utvikle og foredle lokale råvarer. Stipendordningen for ungdom som ønsker å utrede videreforedling av lokale ressurser må videreføres. Det må fortsatt være sterk fokus på å lette tilgangen på langsiktig risikokapital, i et samarbeid mellom offentlig og privat finansiering. Det må arbeides for å opprette et "Ungdommens SND" .
Rammevilkårene for næringslivet må være langsiktige, forutsigbare og tilpasset de enkelte distriktenes behov.
Det bør opprettes etablererforum i hver region i samarbeid med kommunene.
Landbruk
Landbruket er en av Opplands viktigste næringer når det gjelder verdiskaping, sysselsetting og bosetting. Den konvensjonelle bonde må sikres rammebetingelser som gjør det mulig å drive aktivt landbruk i alle deler av fylket. Det er det aktive landbruket som holder kulturlandskapet i hevd. Forvaltningen av naturressursene må skje på en faglig balansert måte med fokus på trygg og rein mat. Utmarka må kunne brukes aktivt i utvikling av næringslivet.
Et aktivt jord- og skogbruk gir oss en unik mulighet til nyskaping og videreutvikling av det lokale næringsliv. Viktige områder vil være bioenergi og videreforedling av ulike lokale råvarer. Oppland må utnytte sitt aktive hestemiljø i nærings-og kultursammenheng.
Oppland Senterparti vil arbeide for fleksible og fornuftige løsninger som tar hensyn til både bonde og nærmiljø. Vi er positive til ulike samarbeidsformer i landbruket.
Senterpartiet vil ha en lokal rovdyrforvaltning med mulighet for raskt uttak av skadedyr.
Miljø
Hensynet til miljøet og naturen må ta utgangspunkt i føre var prinsippet. Naturressursene må forvaltes på en slik måte at våre etterkommere kan gjøre seg nytte av dem også i framtida. Arealer må forvaltes i et langsiktig perspektiv. Nedbygging av landbruksarealer må skje i minst mulig grad, det samme gjelder skog av høg bonitet. Slike arealer kan omdisponeres når viktige samfunnsmessige hensyn gjør det nødvendig.
Oppland Senterparti ønsker å bevare verdifulle og sjeldne biotoper. Verneområdene må i størst mulig grad legges til offentlig eide eiendommer. Private grunneiere må få full erstatning i de tilfeller det er nødvendig med fredning.
Energi
Oppland Senterparti vil at Oppland skal være et foregangsfylke med hensyn til fornybare energikilder. Målsettingen må være å dreie bruken fra høyforedlet energi, til bl.a. oppvarming, over til andre energikilder som bioenergi, jordvarme osv. Energiressursene må forvaltes og utvikles ut fra et langsiktig perspektiv. Senterpartiet vil arbeide for fortsatt lokalt og nasjonalt eierskap til kraftresursene gjennom et sterkt offentlig engasjement.
Aktive ENØK-tiltak og to-pris ordning på elektrisitet må bli en selvfølge. Det må oppmuntres til småkraftverk som produserer "grønn" kraft. Nye offentlige bygg må tilrettelegges med alternative oppvarmingskilder.
Kommunikasjon
Et godt utbygd kommunikasjonsnett er en forutsetning for et bærekraftig næringsliv og en stabil bosetting i by og bygd. Oppland Senterparti vil arbeide for at Oppland får vegmidler tilsvarende omfanget av vegnett og transportbehov. Vegnettet må opprustes. Rv-4 må ferdigstilles og arbeidet med E-16 og E-6 må intensiveres.
Ny teknologisk infrastruktur (bredbånd) må snarest bygges ut. Det er et samfunnsansvar at dette snarest blir tilgjengelig for alle til samme pris.
Infrastruktur og tilbud på jernbane må imøtekomme lokale behov for transport av mennesker og gods. Studentrabatt på kollektivtransport må bedres og det må arbeides for å innføre Ungdomskort etter modell fra Hedmark og "Hjem for en 50-lapp"etter modell fra Sogn- og Fjordane. Det må bli en selvfølge at kollektive transportmidler tilpasses også de funksjonshemmede.
Vegnettet må opprustes, og gang-og sykkelstier må planlegges og utbygges samtidig. Trafikksikkerhet må prioriteres.
Fylkeskommunen
Senterpartiet ønsker fortsatt å beholde fylkeskommunen som et direkte folkevalgt nivå.
Vi mener at befolkningen gjennom valg skal ha påvirkningsmuligheter over beslutninger som kan ha innvirkning på deres hverdag også sett i et større regionalt perspektiv. Det er viktig at fylkeskommunen blir en aktiv og offensiv utviklingsaktør i samarbeid med regionene. Det regionale samarbeide må utvikles videre.
I utgangspunktet bør alle oppgaver på regionalt nivå som krever politisk skjønn, legges inn under politisk styring. Fylkesmannsembedet (den regionale stat) må bygges ned. Statens Vegvesen sitt ansvar for den regionale samferdsel må overføres politisk nivå. Fylkeskommunen skal fortsatt ha ansvar for fylkesveiene.
Kommunene må kunne samarbeide på områder det dette er naturlig. Et interkommunalt samarbeid vil styrke fagmiljøene og kompetanse i kommunene. Det beste for befolkningen, sett i et helhetlig samfunnsregnskap, skal være det bærende prinsipp.
Der du bor = Det gode liv!
Gjøvik, Land og Toten
GLT-området er den største regionen i Oppland med vel 67.000 innbyggere og ca 29.000 sysselsatte. GLT-regionen har et stabilt folketall, men i Land-kommunene må det arbeides spesielt med å øke arbeidsplassdekningen.
Regionen ligger sentralt på Østlandet med korte avstander til Oslo/Gardermoen samt attraktive turistområder.
Gjøvik by fungerer som knutepunkt for regionen og for Vestoppland. Her finnes sykehus og høgskole. Høgskolen i Gjøvik utgjør en aktiv og vekstkraftig motor i utdanningstilbudet for et stort område.
Gjøvik og Raufoss er det viktigste industri- og næringsområdet i innlandet med en betydelig del av markedet internasjonalt relatert. I tillegg har regionen generelt stor virksomhet innen jord og skogbruk.
Hovedutfordring:
Kommunikasjon: Den tettest befolkede regionen i Oppland har krav på bedre kommunikasjonsårer. Vegnettet trenger kraftig opprustning og utbedring. Jernbanen må prioriteres og bredbånd-tilknytningen må utvides.
Markedsføring: Regionen må markedsføre seg bedre som et attraktivt alternativ til Osloregionen med spennende arbeidsplasser, attraktive boområder og et allsidig kultur og friluftsliv. Regionen må ta lærdom fra næringsmiljøene rundt Raufoss.
Oppvekst, ungdom og kompetanse:
Oppland Senterparti vil:
· Fortsatt ha et variert og godt utdanningstilbud i regionen med et linjetilbud best mulig tilpasset framtidig behov.
· Beholde et desentralisert skolemønster der linjefordelingen bidrar til at ungdommen i videregående skole slipper å flytte på hybel.
· Videreutvikle elevbedrifter i de videregående skolene, gjerne i samarbeid med elever og næringsliv.
· Sette i gang en rimelig ordning for ungdom med skyss hjem fra sentrumsområdene.
· Arbeide for tilstrekkelige lærlingeplasser i både privat og offentlig virksomhet, også innenfor området jord- og skogbruk.
· Arbeide aktivt i forhold til forebyggende rusarbeid i samarbeid med kommunene, skolene og politiet.
· Arbeide aktivt og langsiktig med å få på plass et innlandsuniversitet.
· Videreutvikle Opus Land i tråd med næringslivet og kommunene sine behov.
· Videreutvikle Dokka videregående skole og sikre gode linjetilbud ved skolen.
Næring
Oppland Senterparti vil:
· Fortsatt legge til rette for et aktivt næringsliv og bidra til oppbygging av sterke kompetansemiljøer og nettverk mellom bedriftene i regionen.
· Arbeide for økt utbygging av bredbånd for å sikre mulighetene for hjemmearbeidsplasser.
· Gi småbedrifter og næringslivet bedre rådgiving for å forenkle hverdagen og bedre deres rammebetingelser.
· Bidra til bedre samarbeid mellom næringsliv og høgskolemiljøet for å kunne utnytte kompetanse til videre knoppskyting.
· Være aktive for at primærnæringene og turisme skal få gode rammebetingelser.
· Være pådrivere for at det legges til rette for nye produksjonsformer i tilknytning til disse.
· Arbeide for at lokale skogeiere får fortrinnsrett ved kjøp og salg av skogsområder.
· Sette fokus på en bred og positiv markedsføring av GLT-regionen i næringssammenheng.
· Være pådriver for bredbåndtilknytning til lik pris gjennom offentlig utbygging.
Kommunikasjon:
Oppland Senterparti vil:
· Bidra til å sikre regionen et trafikksikkert vegnett med stor kapasitet for å betjene regionen utfordring som innlandets krysningspunkt for trafikk nord-sør, øst-vest.
· Arbeide for at utbyggingen av Rv-4 gjennom Akershus til Oslo fullføres.
· Arbeide for å gjøre ferdig Rv-34 langs Randsfjorden.
· At Rv-33 utbedres langs Mjøsa til Minnesund og gjennom Land-kommunene til Valdres.
· Arbeide for å utbedre Rv-245 på vestsida av Randsfjorden.
· Gjøvikbanen konkurranseutsettes som prøvebane.
· At kommunikasjonen mellom Gjøvikbanen og Dovrebanen bedres
Kultur:
Oppland Senterparti vil:
· At Gjøvik by skal være Vestopplands kultursentrum med musikk, dans, drama og billedkunst.
· Legge til rette for lokal kulturell virksomhet for unge og gamle.
· Videreutvikle ungdommens kulturmønstring.
· At natur- og kulturlandsskapet brukes aktivt i markedsføringen av regionen.
· At museene benyttes aktivt i markedsføring av regionen og i undervisningsøyemed.
Hadeland
Hadeland er spydspissen i Oppland fylke liggende i krysningen mellom Oslo, Gardermoen og Ringerike. Regionen består av kommunene Gran, Lunner og Jevnaker. Hadeland har
ca. 30.000 innbyggere fordelt på 8 små og store tettsteder, i tillegg til spredt bosetting. Folketallet er økende. Distriktet er bynært med mange pendlere.
Hovedutfordring:
Befolkningsvekst: Befolkningstallene på Hadeland er økende. Hadeland er således i en særstilling i Oppland.
Utbygging av infrastruktur som skoler, institusjoner, kommunikasjon osv. må ses i sammenheng med befolkningsveksten i kommunene.
Pendling: Det er over 3000 pendlere som må gis bedre og raskere
kommunikasjon fortrinnsvis til Oslo. I tillegg må arbeidsplassdekningen i regionen økes.
Oppvekst, ungdom og kompetanse:
Oppland Senterparti vil:
· Arbeide for et godt utdanningstilbud - to videregående skoler på Hadeland med linjetilbud som utfyller hverandre.
· Gi elevene mulighet for en mer fleksibel skoleskyss. Skoleelever må ha rett til å komme seg hjem med den bussen som passer dem.
· Arbeide for videreutvikling av elevbedrifter i de videregående skolene. Dette må skje i samarbeid med elevene og næringslivet.
· Arbeide for tilstrekkelig med lærlingeplasser på Hadeland både i privat og offentlig sektor.
· Bidra til et kontinuerlig rusforebyggende arbeide i samarbeid mellom kommune, fylke og politietat.
· Sammen med Opus Hadeland, fortsatt arbeide for å videreføre et desentralisert høgskoletilbud med linjetilbud som kommunene og næringslivet etterspør.
Næring
Oppland Senterparti vil:
· Bidra til å øke antall arbeidsplasser i regionen.
· Arbeide for økt utbygging av bredbånd for å sikre mulighetene for hjemmearbeidsplasser.
· At Hadeland skal være en foregangsregion i forhold til produksjon og bruk av bioenergi.
· At praksisfelt i skogbruk beholdes på Hadeland.
· Oppmuntre til flere praksis og lærlingeplasser i jord og skogbruk.
· Sikre midler til lokal foredling av råvarer produsert i regionen.
· Arbeide for at A-etat, sosialkontor og trygdekontor framstår som en samlet enhet i hver sin kommune men med et nært samarbeid kommunene i mellom.
· Holde fokus på disponering av arealene i et område med stort utbyggingspress.
· Bidra til å skape gode rammebetingelser for eksportnæringene i regionen.
Kommunikasjon:
Oppland Senterparti vil:
· Fortsatt arbeide for å sikre god og rask kommunikasjon gjennom regionen mot Oslo.
· Ta hensyn til arealdisponering i arbeidet med ny Rv-4.
· At en eventuell vegbom ved utbyggingen av Rv-4 plasseres etter lokalpolitiske vedtak fattet gjennom bred diskusjon i de involverte kommuner.
· At Rv 35 forbi Jevnaker må sluttføres som et ledd i øst/vest forbindelsen nord for Oslo.
· Arbeide for oppsetting av viltgjerder langs beite- og trekkområder.
· Arbeide for at planlegging og utbygging av gang- sykkelstier fortsetter.
· Bidra til at registrering av barnetråkk, registrering av barns ferdselsårer til og fra aktivitetsområder, videreføres som et ledd i arbeidet med å sikre trygge veger og oppholdsarealer for barn og ungdom.
· At Gjøvikbanen konkurranseutsettes som prøvestrekning.
· Fortsatt arbeide aktivt for å få driften av Randsfjordferja over til riksveinettet.
Kultur
Oppland Senterparti vil:
· Bidra til at kulturaktiviteter i grender og tettsteder videreutvikles. Tilbudene må være brede nok til å favne ungdommens interesser og behov i en region med stor mobilitet.
Fra rallycross til felespill.
· Videreføre ungdommens kulturmønstring som et synlig og hørbart utrykk for ungdommens skaperkraft.
· Arbeide for at den store tettheten av amatørteater, kor og korps får mulighet til å videreutvikle seg.
· Arbeide for økonomiske midler til vedlikehold av regionens kirker og middelalderbygg.
· Arbeide for å opprettholde og øke tilgjengeligheten for allmennheten når det gjelder regionens nasjonale kulturlandskap og middelalderbygg.
· Bidra til en bærekraftig forvaltning av Fjordaområdet.
Valdres
Valdres er dei seks kommunane Vang, Vestre Slidre, Øystre Slidre, Nord-Aurdal, Sør-Aurdal og Etnedal. Valdreskommunane har lang erfaring med eit godt interkommunalt samarbeid. Dette har bidratt til eit sterkt regionsenter i Fagernes.
Samla har regionen eit folketal på 18.500 innbyggjarar, svakt nedgåande.
Hovudnæringane er landbruk og reiseliv. Det er ca 14.000 hytter i området, i tillegg til ein god del tyngre turistanlegg.
Hovudutfordring:
Folketalsutvikling: Det må jobbast aktivt for å holde på eksisterande folketal, og å trekkje nye innbyggjarar til regionen.
Turistane er ein ressurs for regionen, og det må leggjast til rette for dei så dei forlengar sitt opphald og kjem attende seinare.
Arbeidplassutvikling: Det må arbeidast aktivt for å ta vare på eksisterande, og utvikle nye og attraktive arbeidsplassar.
.
Oppvekst, ungdom og kompetanse
Oppland Senterparti vil:
· Arbeide for eit variert og attraktivt linjetilbod ved Valdres vdg.skule.
· Arbeide vidare med etablering av elevbedrifter i den vidaregåande skulen i samarbeid med elevar og næringsliv.
· Gje eit utdanningstilbod som er i tråd med ungdommen sine ynskje og behov i næringslivet.
· Vidareføre prosjektet "Ung i Valdres" til eit permanent opplegg.
· Vidareutvikle OPUS Valdres i tråd med næringslivet og kommunane sine behov.
· Arbeide for eit tilstrekkeleg tal på lærlingeplassar både offentleg og privat.
· Arbeide for gode butilbod for ungdom i etableringsfasen.
· Arbeide aktivt i forhold til forebyggjande rusarbeid i samarbeid med kommunane, skulen og politiet.
Næring
Oppland Senterparti vil
· Vidareutvikle kompetansen i forhold til alternativ energi som bioenergi.
· Arbeide for å leggje til rette for lokal foredling av mat.
· Stimulere til større utnytting av trevirke.
· Arbeide for ei sunn utvikling av turistnæringa.
· Sørgje for at utmarksressursane blir haldne i hevd, bl.a. beiteretten.
· Arbeide for gode rammevilkår i primærnæringane.
· Betre støtteordningane for å ta vare på eksisterande arbeidsplassar, og for å etablere nye.
· Ha ei lokal rovdyrforvaltning på linje med dagens vilt- og fiskeforvalting.
· Ha pelsdyroppdrett som næring på lik linje med annan husdyrproduksjon.
· Bidra til å vidareutvikle destinasjonsselskapa i regionen.
· Vidareføre satsinga på næringshagar og andre tiltak som hjelp til nyskaping, kunnskapsdeling og evne til omstilling.
· Arbeide for økt offentleg utbyggjing av breiband.
· Støtte etableringa av kompetansesenter for fjellbasert friluftsliv i Tyin- / Filefjellområdet.
Kommunikasjon:
Oppland Senterparti vil:
· Halde fram med opprustinga av E 16 særleg for dårlige strekningar og flaskehalsar og arbeide for statleg prioritering av vegstrekningen.
· Arbeide for fleire gang- og sykkelvegar.
· Arbeide for ei generell heving av vegstandarden på fylkes- og riksvegnettet.
· Ha Tyin - Årdal som heilårsveg og auke vinterberedskapen.
· Ha heilårsveg over Valdresflya.
· Oppretthalde flyruta på Fagernes lufthavn til evalueringa er ferdig.
· Utrede muligheitane for en hovedfartsåre mellom Vestlandet og Stockholm.
Kultur:
· Oppland Senterparti vil:
· Arbeide for eit breitt kulturelt tilbod som aktiviserar ungdommen på ein positiv måte: frå mekkeverkstad og trail til langeleik.
· Arbeide for å gje betre kår for det frivillige kultur- og organisasjonslivet.
· Styrke ungdommens kulturmønstring.
· Arbeide for å opprette tilskot til restaurering av boligar til livsløpsstandard.
· Arbeide for å auke forståinga for kor viktig kulturtilbod er for bosetting og befolkningen.
· Arbeide for at kulturminnevernet styrkast.
· Setje fokus på vedlikehaldsbehov av kyrkjebygg.
Sør-Gudbrandsdalen
Regionen med Øyer, Gausdal og Lillehammer har god erfaring i samarbeid mellom by og distrikt. Lillehammer by fungerer som den naturlige drivkraft med aktiv og vitale kommuner rundt. Men byen må tydeligere definere sin rolle som regionhovedstad. Samtidig som grendene rundt får beholde sin identitet. Folketallet er økende, med ca. 36 000 innbyggere. Utviklingen er noe ujevnt fordelt idet Gausdal sliter med å holde folketallet oppe. I regionen finnes det nasjonale og regionale kultur, turist- og idrettsanlegg i tillegg til Sentralsykehus med fødeavdeling, samt høgskole.
Hovedutfordring:
Arbeidsplasser: En må utnytte mulighetene for kompetansearbeidsplasser i miljøet rundt Høgskolen i Lillehammer (HIL), og nyttiggjøre seg den kompetansen som finnes i miljøet rundt Jørstadmoen.
Det må legges til rette for ulike prosjekt for å skape nye og spennende arbeidsplasser. Det må satses spesielt i forhold til turisme, knyttet opp mot de spesielle kulturtilbud i regionen.
Kompetanse: Videreutvikle Lillehammer og omegn som kultur- og kompetansesenter i Oppland.
0ppvekst, ungdom og kompetanse:
Oppland Senterparti vil:
· Ha et tettere samarbeid mellom næringslivet og de videregående skolene. Utprøve samlokalisering av skole-næringsliv med felles utnyttelse av lokaler, inventar, utstyr og kompetanse.
· Være pådrivere for å utvikle flere elev- og ungdomsbedrifter.
· Videreutvikle de videregående skolene i regionen med fokus på innhold og organisering bla. gjennom fleksibel skoledag.
· Etablere et tettere samarbeid mellom kommunale ungdomstilbud og de videregående skolene for å styrke ungdomsarbeidet. Videreføre/videreutvikle ungdommens regionsenter.
· Styrke det frivillig ungdomsarbeidet med vekt på et bredt kulturtilbud som ivaretar ungdommens interesser.
· Fortsatt ha ordningen med bestillingsbuss for ungdom.
· Arbeide for å styrke ungdomspsykiatrien i regionen.
· Bidra til et kontinuerlig rusforebyggende arbeide i samarbeid mellom kommunene, fylket og politietat.
· Bidra til at privat og offentlig sektor får tilgang på relevant og nødvendig kompetanse.
· Styrke det faglige samarbeidet mellom høgskolene og de videregående skolene.
· Bedre samarbeidet mellom høgskolene og fylket slik at de får linjetilbud i pakt med regionen sine behov og nye kreative linjer i pakt med samfunnets behov.
· Arbeide aktivt og langsiktig med å få på plass et innlandsuniversitet.
Næring:
Oppland Senterparti vil:
· Sørge for gode rammebetingelser i primærnæringene og utvikle nye produksjonsformer i tilknytning til denne.
· Legge til rette for å videreutvikle turistnæringa i regionen.
· At kulturarv og kulturlandskap holdes i hevd og benyttes aktivt som et fortrinn for turismen i regionen.
· Være positive til nyskapingsforsøk. Nye ideer og tiltak må stimuleres.
· Støtte opp om Høgskolen i Lillehammer - HIL, og forskningsmiljøet rundt denne.
· Utvide prosjekt "Bo-i Oppland", der ledige boliger registreres, til flere av kommunene.
· Arbeide videre med Enøk og alternative energikilder i en tett befolket region.
· Sette fokus på kildesortering og gjenvinning.
· Være pådriver for bredbåndtilknytning til lik pris gjennom offentlig utbygging.
Kommunikasjon:
Oppland Senterparti vil:
· Prioritere trafikksikkerheten i en region med mye gjennomgangstrafikk.
· At E6 bygges ut med planfrie kryss ved Øyer/Tretten.
· Ruste opp Rv 255, Lillehammer - Gausdal - Skåbu -Vinstra.
· Styrke kollektivtilbudet innad i regionen.
· Jobbe for en Intercityforbindelse mellom Lillehammer og Dombås.
· Ruste opp Dovrebanen for krengetog.
· Jobbe for et bedre samband mellom Gjøvikbanen og Dovrebanen.
· To spors jernbane Oslo-Lillehammer.
Kultur:
Oppland Senterparti vil:
· Arbeide for at Lillehammer forblir innlandets "film- og kulturby"
· Arbeide for at det frivillige organisasjonslivet får utvikle seg.
· Arbeide for å sikre eksistensmuligheter for nasjonale og regionale kulturbygg.
· Ta vare på og utvikle OL-anleggene.
· At Maihaugen får mulighet til å utvikle seg i pakt med tiden. Bidra til at Bjerkebekk blir tilgjengelig for publikum snarest mulig, og at det sammen med Aulestad får en mer framtredende plassering i kulturbildet.
· Arbeide for at turistnæringene som har sitt utgangspunkt i lokal og nasjonal kultur, blir fokusert sterkere i arbeidet med å trekke innflyttere og turister til regionen.
· Arbeide for at NRK-Oppland/Hedmark fortsatt skal ha sitt hovedsete på Storhove i tilknytning til høgskolemiljøet der.
· Videreføre ungdommens kulturmønstring som et synlig og hørbart uttrykk for ungdommens skaperkraft.
Midt-Gudbrandsdalen
Midt-Gudbrandsdalen er kommunane Nord-Fron, Sør-Fron og Ringebu. Regionen har ca. 14.000 innbyggere med et svakt synkande folketal. Regionen er prega av korte geografiske avstander, eit felles arbeids- og boligmarked, og eit stort tal reiselivsbedrifter. Regionen har store utmarksareal som blir nytta til bla. hyttebyggjing. Det er stor etterspørsel etter tenester innen reiselivet i regionen.
Hovudutfordring:
Folketalsutvikling: Det må jobbast aktivt for å auke innbyggjartallet.
Arbeidsplassutvikling: Hjelp til å skape attraktive arbeidsplassar, rekruttere til, og styrke fagmiljøa. Det er i regionen store utfordringar i utnytting av utmarksareal til hyttebyggjing og andre næringsformål.
Oppvekst, ungdom og kompetanse:
Oppland Senterparti vil:
· Utvikle og styrke tilbodet på Vinstra vdg. skule.
· Styrke samarbeidet mellom skulane i Midt- og Nord-Gudbrandsdalen.
· Hjelpe til eit betre samarbeid mellom skule og næringsliv, spesielt innanfor jordbruk og reiseliv.
· Marknadsføre næringslivet og dei muligheiter det gjev for arbeid i kommunen eller regionen.
· Ha ei mer fleksibel skoleskyssordning.
· Styrke rådgjevningstenesta for yrkesval.
· Opprette eit regionalt senter for fjernundervisning
Næring:
Oppland Senterparti vil:
· Arbeide for gode rammevilkår i primærnæringane og utvikle nye produksjonsformer i tilknyting til desse.
· Ha lokal rovdyrforvaltning med muligheit for raskare uttak av skadedyr.
· Legge til rette for å utvikle reiselivsnæringa for å gi distriktet fleire arbeidsplassar.
· Betre støtteordningane for etablering av nye arbeidsplassar.
· Utvikle ein kulturhage i regionen.
· Legge til rette for å utvikle eit prosjekt for småskalaproduksjon som for eksempel "Småskalamat frå Midt-Gudbrandsdalen".
· Oppmuntre til at det blir etablert eit lokalt forum for grunderar og etablererar.
· Betre samarbeidet mellom reiselivsbedriftene, for å styrke marknadsføringa av regionen
· Hjelpe til å utvikle ulike destinasjonsselskap, som grunnlag for næringsutvikling.
· Arbeide for auka utbyggjing av breidband for å legge til rette for heimearbeidsplassar
Kommunikasjon:
Oppland Senterparti vil:
· At E 6 gjennom Gudbrandsdalen blir utbetra.
· At RV 255 Lillehammer-Gausdal-Skåbu-Vinstra blir utbetra.
· At RV 27 over Ringebufjellet blir utbetra.
· At rutetilbudet på Dovrebanen blir betra.
· Betre kollektivtilbudet på buss.
· Satse på trafikksikkerheitstiltak.
Kultur:
Oppland Senterparti vil:
· Vidareutvikle tusenårsstaden på Hundorp.
· Styrke Ungdommens kulturmønstring.
· Støtte ulike kulturaktivitetar som forebyggjing mot bl.a. ungdomsproblem.
· Styrke det frivillige kulturarbeidet i regionen.
· Hjelpe til utbyggjing av nærmiljøanlegg.
· Oppmuntre til å styrke musikk- og kulturskulen.
· Arbeide for å styrke kulturminnevernet, med anna rammevilkår for dei som eig freda bygningar.
Nord-Gudbrandsdalen
Nord-Gudbrandsdalen er kommunane Lesja, Dovre, Skjåk, Lom, Vågå og Sel. I kryssingspunktet mellom Trøndelag og Vestlandet gjev det sjanser og utfordringar. Regionen har ca 20.000 innbyggjarar. Folketallet er svakt nedgåande med ei noko skeiv
fordeling, der delen eldre er høg, medan kvinnedelen er låg. Regionen er stor arealmessig, med spreidd busetting.
Hovudutfordring:
Folketalsutvikling: Nedgangen i folketalet må stoppast og det må arbeidast intensivt for å skape vekst. Det må arbeidast for ei vidare utvikling av tilboda innanfor desentralisert høgskule. Ein må i enda større grad utnytte det IKT kan gjera for å motvirke dei fysiske avstandane.
Næringsutvikling: Talet på arbeidsplassar må aukast. Det må vera fordelar for private og offentlege aktørar som hjelper til med utvikling og nyskaping i regionen.
Oppvekst, ungdom og kompetanse:
Oppland Senterparti vil:
· Arbeide for eit godt vidaregåande utdanningstilbod i regionen. Linetilboda må utfylle
kvarandre, og dekkje behova til kvar tid med utgangspunkt i særprega til kvar skule.
· At treskjæreropplæringa på Hjerleid må halde fram som landsinntak..
· Arbeide for eit tettare samarbeid mellom dei videregåande skulane i regionen, for å styrke
dei faglege tilboda både for elevane og dei tilsette ved kvar skule.
· Gje elevane høve for meir fleksibel skuleskyss.
· Arbeide vidare med etablering av elevbedrifter i dei vidaregåande skulane bl.a. med tanke på å vidareutvikle lokale tradisjonar og råvarer.
· Saman med Opus Nord-Gudbrandsdal videreføre arbeidet med desentralisert høgskuletilbod som kommunane og næringslivet etterspør.
· Arbeide for tilstrekkeleg med lærlingeplassar i offentleg og privat sektor som samsvarer med utdanningstilboda i regionen.
Næring:
Oppland Senterparti vil:
· Intensivere arbeidet med å auke talet på arbeidsplassar i regionen.
· Arbeide for auka utbyggjing av breidband for å sikre for heimearbeidsplassar.
· Arbeide for at det blir satsa vidare på småskala matproduksjon med fokus på naturens kjøkken og lokal matkultur.
· Utnytte fjellfuru som råstoff i trevareproduksjon.
· Vidareutvikle steinindustrien innanfor skifer og kleber.
· Arbeide for å utvikle reiselivstilboda i regionen.
· Utvikle "Gard-i-mellom" opplegget.
· Sørgje for gode rammevilkår i primærnæringane og utvikle nye produksjonsformer i tilknyting til dei.
· Ha ei lokal rovdyrforvaltning med von om raskare uttak av skadedyr.
· Ha lokal forvaltning av utmarks- og fjellområda.
· Arbeide for eit regionalt såkornfond for at nyskapingsprosjekter kan bli realisert.
· Vidareføre satsinga på næringshagar og andre tiltak som hjelp til nyskaping, kunnskapsdeling og evne til omstilling.
· Setja fokus på kvinnearbeidsplassar og gje støtte og rettleiing til etablererkurs.
· Arbeide for å vidareutvikle regionale helsetenester på Otta med fødetilbod, sjukesenger og distriktspsykiatrisk senter.
Kommunikasjon:
Oppland Senterparti vil:
· Sørgje for at luftambulansen framleis blir stasjonert på Dombås.
· Sørgje for hensiktsmessige rutetilbod for buss og tog frå regionen mot Oslo, Trondheim og Vestlandet.
· Utbetre E6 mellom Ringebu og Dombås.
· Utbetre E 136 Dombås-Åndalsnes.
· Utbetre RV 15 Otta-Stryn.
· Oppruste vegen over Vågårusten.
· Halde vegen over Valdresflya open heile året.
· Arbeide for eit betre rutetilbod på Dovrebanen.
· Intercityrute for tog mellom Dombås og Lillehammer.
· At Raumabanen skal oppretthaldast.
· Arbeide for å få meir godstrafikk over på jernbane.
Kultur:
Oppland Senterparti vil:
· Sørgje for eit breitt kulturtilbod som ungdommen sjølv er delaktig i å utvikle i samarbeid med det lokale kulturlivet.
· Vidareføre ungdommens kulturmønstring og musicalsatsing i regionen.
· Hjelpe til å vidareutvikle musikk- og kulturskulen.
· Arbeide for å betre rammevilkåra for nasjonalt verneverdige bygg.
· Arbeide for å betre dei økonomiske vilkåra for vedlikehald av kyrkjebygg.
