
Stortinget, 23. juli 2003.
Venstres Stortingsgruppe
Krigsforbrytere må dømmes ikke drepes
- Amerikanerne burde brukt større ressurser på å få Saddams sønner Uday ogQuasay stilt for retten. Til tross for den terroren disse har stått bak ien årrekke, rettferdiggjør ikke det noe som kan ligne en ren henrettelse,sier Trine Skei Grande, parlamentarisk leder i Venstre.
Rapportene som har kommet frem i media viser at det var kamphandlinger medmer enn 200 amerikanske soldater og et Apache-kamphelikopter involvert daUday og Qusay Hussain ble drept sammen med to andre menn. Selv omamerikanske myndigheter sier at de først forsøkte å pågripe dissepersonene levende, er det tegn som tyder på at dette var en renhenrettelse.
- Utfordringen er å få USA til å følge internasjonale spilleregler,institusjoner og samarbeidsordninger som fremmer stabilitet. Denne typeaksjoner er en trussel mot folkerettens legitimitet, fortsetter Skei Grande
Skei Grande mener Norge må reagere på at okkupasjonsmakten i Irak ikkeforholder seg til internasjonale konvensjoner, og at de ikke stillerkrigsforbrytere for internasjonal rett.
- Jeg vemmes over den gleden amerikanerne og deres støttespillere viserover å ha drept to mennesker. Avretting og "politiske drap" er rett ogslett ikke OK - uansett! Disse to burde vært fanget levende - og dømt aven internasjonal domstol, avslutter Skei Grande.
