
Stortinget, 23. juli 2003.
Venstres Stortingsgruppe
Boikott grådige energiselskap
Flere energiselskap skrur opp nettleien for å ta igjen for lavereinntjening på strøm. Venstres stortingsrepresentant May Britt Vihovderaser mot praksisen og oppfordrer til boikott.
Vihovde raser mot energiselskapet Odda Energi som nå varsler økt nettleieoverfor kundene. Bakgrunnen for prisøkningen er at kundemassen nå brukermindre strøm enn tidligere, og at det går ut over inntjeningen tilselskapet.
For å veie opp for tapet, vil Odda Energi derfor øke nettleien med fem tilti prosent.
­ Dette syntes jeg er helt bak mål. Her sparer vi strøm, og så tar deigjen dette på nettleien, sier Vihovde. Hvordan skal vi som forbrukerekunne motiveres for å bruke alternativ energi og ENØK når dette er takken,fortsetter hun.
Odda Energi forklarer de økte prisene med at selskapet er gitt eninntektsramme av myndighetene, og at disse inntektene må hentes inn frakundene. Vihovde oppfordrer nå kunder som opplever at energiselskapetskrur opp nettleien, til å skifte leverandør hvis de benytter sammeselskap som strømleverandør.
