
28/7-03
Trine Skei Grande (V) om Halvorsens skoleutspill
- Positivt hvis SV mener alvor
- Vi blir gjerne med SV på en diskusjon om skolen, men da må også SV leggetil grunn en ansvarlig økonomisk politikk, sier Venstres Trine SkeiGrande, som en kommentar til Kristin Halvorsens utspill om et skoleforlik.
- Venstre vil ta dette positivt. Sosialistisk Venstreparti har vist seglangt mer konstruktivt enn Arbeiderpartiet i Stortingets behandling avskolesaker, og har stått sammen med regjeringen i de viktigste sakene.Derfor tar vi Halvorsens utspill på alvor.
På den annen side gjenstår å se hva som faktisk ligger i utspillet. Det ervalgkamp, og vi ser ikke bort fra taktiske interesser. Dersom SV meneralvor med å legge bort kjepphester, må ikke skolesatsingen baseres påmilliarder i "papirpenger" fra Forsvaret og økt skattlegging avarbeidsplassene, sier Trine Skei Grande.
- Vi ser gjerne om SV vil være med å på slippe skolene fri ­ ved å gi merfrihet og større handlingsrom til den enkelte skoleleder og kommune.Skolen er den eneste store, kommunale oppgaven som ikke har øremerkedemidler fra staten. Når SV går inn for øremerking av andre oppgaver, someldreomsorg og barnehager, betyr det mindre frihet til å prioritereskolene ut fra lokal forhold, sier Skei Grande. ­ Maktutredningen viser atSV er det mest sentralistiske av partiene på Stortinget, og partiet måforeta en gigantisk snuoperasjon i tråd med sine egne landsmøtevedtak frai vår. Så langt er dette bare ord.
Skei Grande er enig i at politisk enighet om en reform for spesieltungdomsskolen vil være positivt. ­ Kvalitetsutvalget har gitt mange godeinnspill som det bør kunne bli enighet om. Men vi må ikke gjøre dette tilvalgkamptaktikk ­ og forsøke å skjule reelle politiske forskjeller. ­ Denstørste uenigheten med SV kommer neppe i skolen for seg, men i dengenerelle økonomiske politikken og synet på en nærmest ubegrensetoffentlig sektor. ­ Hovedproblemet med SV til nå er en uansvarligøkonomisk politikk og budsjett-prioriteringer ingen andre støtter. På detgrunnlaget er det lett å love mer enn andre til alle gode formål. Det erher og i synet på lokal frihet at SV sjøl må vise at de mener alvor medsitt samarbeidsutspill, sier Trine Skei Grande.
