
5.5.2003
Oslo Byaksjon
Selg aksjene i Hafslund ASA - opprett et kultur- og næringsfond
Oslo kommune har vedtatt å selge aksjene i energiselskapet Hafslund ASA. Det er forventet at salget av 53,7 % av aksjene vil innbringe inntekter i størrelsesorden 3 milliarder kroner. Oslo kommune er ikke avhengig av disse pengene til den daglige drift. Pengene bør derfor øremerkes til opprettelsen av et kommunalt kultur- og næringsfond. Med en normal avkastning vil fondet kunne dele ut støtte på mellom 150-200 millioner årlig.
Et slikt fond må ha som formål å støtte institusjoner, organisasjoner og prosjekter som bidrar til nyskaping, utvikling og kompetansebygging av kultur- og næringsmiljøer i Oslo. Det er naturlig å knytte fondet opp mot et førbruksprogram og søknaden om at Oslo skal bli europeisk kulturhovedstad i 2011.
Oslo Byaksjon stiller liste til bystyret ved høstens kommunevalg i Oslo og er en aksjon utgått av Oslo Byforum: www.oslobyforum.org
Først da blir Oslo en levende 24 timers by.
