
2004 - 2008
Ski Arbeiderpartis valgprogram
Hvorfor du bør stemme på Arbeiderpartiet:
· Arbeiderpartiet mener at alle bør ha like muligheter til utdanning, arbeid og omsorg, uavhengig av økonomisk utgangspunkt
· Arbeiderpartiet mener det er riktig å legge til rette forholdene slik at alle mennesker kan utnytte sine evner og så langt som mulig være til nytte for samfunnet
· Arbeiderpartiet er imot at markedsøkonomien skal overta styringen slik at viktige fellesoppgaver kan gå tapt
· Arbeiderpartiet vil jobbe for en god offentlig skole med stort mangfold, framfor private skoler med særinteresser.
Like muligheter fra starten - med gode velferdsordninger
Vi vil arbeide for:
· å øke antall barnehageplasser slik at alle som ønsker får plass, samtidig som vi vil redusere foreldrebetalingen i barnehager og SFO.
· et godt utbygd barnevern, sikring av barnevernvakten.
En god offentlig skole
Vi vil arbeide for:
· at grunnskolen skal være gratis, uten egenandeler.
· at barn med spesielle behov skal gis tilpasset opplæring
· faste kretsgrenser.
Trygg og aktiv alderdom
Vi vil arbeide for:
· å etablere "Helsestasjon for eldre."
· å sikre driften av servicesentrene.
· å bygge ut hjemmetjenesten.
· å opprettholde tilbud om trygghetsalarmer til en gradert egenandel.
· nødvendig antall sykehjems- og rehabiliteringsplasser.
· å støtte opp om frivillighetssentralen.
Det gode arbeid
Vi vil arbeide for:
· at kommunale tjenester ikke blir privatisert
· å hindre sosial dumping ved utlysning av anbud i kommunen.
· flere lærlingplasser i kommunen. (flere kommunale lærlingeplasser?)
· Ski kommune skal være en god og trivelig arbeidsplass
.
Bolig for alle
Vi vil arbeide for:
· at alle vanskeligstilte får gode, tilpassede boligtilbud.
· at det bygges og forvaltes utleieboliger for ungdom.
.
Sosial rettferdighet
Vi vil arbeide for:
· at barn i familier med lav inntekt ikke stenges ute fra kultur- og fritidstiltak.
· å støtte tiltak som gjør at funksjonshemmede kan ta del i kultur- og fritidstiltak.
· bekjempe enhver form for rasisme.
Noe å leve for - Kultur
Vi vil arbeide for:
· at Ski Rådhusteater fortsatt skal være en arena for kulturaktiviteter.
· fortsatt drift av hovedbiblioteket og avdelingene på Langhus og Siggerud.
· idrett for alle, sikre at de områder som er avsatt til idrett, blir utviklet og tatt vare på.
· godt samarbeid mellom kommunen og kulturlivet.
Et godt miljø og ren natur
Vi vil arbeide for:
· å i større grad vektlegge miljøhensyn i all kommunal planlegging og drift.
· å etablere gjenbruksstasjon i Ski tettsted.
· at bruk av gjenbrukstasjonene skal være gratis for private.
· at Ski kommuneskoger fortsatt skal være i kommunal eie, og at skogene blir et godt område for rekreasjon.
· å bedre fremkommeligheten for funksjonshemmede i Ski kommune.
Næringspolitikk for verdiskaping
Vi vil arbeide for:
· å legge til rette for en offensiv næringspolitikk ved aktivt samarbeid kommune - næringsliv.
· å videreutvikle den kommunale servicen overfor næringslivet.
· å sikre vekstmuligheter for næringslivet gjennom kommuneplaner.
Ung i Ski
Vi vil arbeide for:
· å bevare utekontakten.
· å bevare og videreutvikle ungdomsklubbene og ungdomskaféen.
· å sikre driften av helsestasjon for ungdom.
Vi vil også arbeide for:
· at Follo sykehus realiseres.
Gi Arbeiderpartiet flertall, så blir det gjort !
Ønsker du en mer utfyllende informasjon om hva vi står for i kommunepolitikken, kan du få "Ski Arbeiderpartis plattform for kommunevalget" av våre valgarbeidere, eller du kan besøke vår hjemmeside www.skiap.no.
