
EIDSVOLL KrF
PROGRAM 2003 - 2007
Kjære Eidsvoll-velger!
Hva vil du med lokalsamfunnet ditt? De neste fire årene skal politikken iEidsvoll vedtas i kommunestyret. Derfor er kommunevalget så viktig.Ingenting er tilfeldig. Årets valg er et av de viktigste på lenge for KrF.Det er det to årsaker til. Den ene årsaken er at KrF står for ansvar ogverdier både nasjonalt, i fylket og på lokalplanet. Den andre årsaken til atdette valget er viktig, er at tallet på representanter i kommunestyret iEidsvoll nå skal reduseres. Da er det viktig at du sørger for å holde KrFsrøst levende i Eidsvoll-politikken. Din stemme teller mer enn noen gang!
Når du avgir din stemme, er du med og påvirker hva slags samfunn vi skalleve i. Vi har muligheten til å forandre. Derfor vil jeg utfordre deg til åmene noe. Engasjer deg. Bruk stemmeretten din!
Eidsvoll trenger politikere med et solid fundament. Vi mener derfor atEidsvoll KrFs kandidater er et godt valg for deg og for bygda. Respekt forlivet i alle dets faser, solidaritet med de svakeste, et rent og trygtoppvekstmiljø er viktig. Kort sagt et varmere samfunn. Ei bygd å bo i fravogge til grav. Det vil vi kjempe for!
Godt valg!
Med vennlig hilsen
Lars Birger Salvesen
31 år, politisk rådgiver på Stortinget
leder Eidsvoll KrF
Eidsvoll KrF vil arbeide for
* Å tydeliggjøre og konkretisere et verdigrunnlag som er forankret ikristne verdier. Vi vil arbeide for trygghet og menneskeverd i alle livetsfaser.
* Vi ønsker barnehagetilbud til alle som ønsker det. Dette er viktigfor å gjøre det attraktivt for unge mennesker å bosette seg i Eidsvoll.
* En skole som har ressurser til å gi våre barn og ungdom en god startpå livet.
* Trafikksikre bomiljøer med trivelige lekeområder og trafikksikreskoleveger. Bygging av flere gang- og sykkelstier kan dessuten sparebetydelige skyssutgifter for barna.
* Vi vil støtte kultur- og musikkskolen og styrking av samarbeidet meddet lokale sang- og musikkliv, idrett og kultur rettet mot barn og unge.
* Vi ser økt bruk av rusmidler blant unge som et tegn på sviktendeoppvekstmiljø. Vi vil skape rusfrie treffsteder i de unges nærområder, somfor eksempel Cornerstone.
* Motorungdommen må få en rask og god erstatning for Hellerstadbanen.
* Økt innsats på alle områder i kampen mot narkotika og kriminalitet.Tverrfaglig samarbeid, forebyggende arbeid og samarbeid med politiet tilbygdas beste.
* Støtte frivillige organisasjoner og deres grendehus for å få denverdifulle frivillighetskulturen revitalisert.
* Støtte frie menigheter i Eidsvoll og deres arbeid. Den norske kirke
må få gode rammebetingelser, slik at den på en forsvarlig måte kan fyllesitt oppdrag. Langset kirke må reddes.
* At tilbudet til de eldre sikrer deres behov for hjemmebasertetjenester og institusjonsplasser. Det opprettes flere korttidsplasser, ogkommunen må etablere et dagtilbud for aldersdemente. Feiring aldersheim måoppgraderes til sykehjem.
* Servicelinjen må opprettholdes.
* Funksjonshemmede gis fullverdig tilbud om hjelp, transport,opplæring, arbeid, bolig og fritidsaktiviteter.
* At Stensby opprettholdes som et lokalt sykehus medspesialfunksjoner.
* Vi ser behovet for ny svømmehall i Eidsvoll med tilgjengelighet foralle grupper. Vi vil arbeide for at prosjektet utredes og tas inn ikommunens økonomiplan for de kommende fire årene.
* Kommunen må se det verdifulle i å integrere flyktninger i bygda.
* Gjøre bygdas sentrumsområder til levende sentra som gir trivsel foralle aldersgrupper og øker følelsen av tilhørighet. Stimulere utviklingen avnæringsvirksomhet, kulturtilbud og arbeidsplasser og hindre handelslekkasjeut av bygda.
Vi er stolte av stolte av Eidsvolls historie, men vi skal også være stolteav Eidsvoll i framtida.
Hei, jeg heter Ole Johann...
...etternavnet mitt er Rustad. Jeg er bosatt på Eidsvoll Verk, er 48 år ivalgåret, gift med Gro og sammen har vi nå to voksne unger. Jeg er utdannet innen markedsføring og økonomi, så for tida arbeider jeg somadministrasjonsleder.
Tidligere har jeg også hatt det vi kaller tunge verv i Eidsvoll KrF, medåtte år i kommunestyret og formannskap. Dessuten har jeg fartstid frahovedutvalg for skole- ogbarnehage.
Jeg er spesielt opptatt av barns og unges oppvekstsvilkår. Min tilhørighettil Håpet gjør at jeg ser hvor viktig det er at vi voksne bryr oss og leggerforholdene til rette for rusfrie, trygge miljøer for de unge.
Dessuten ønsker jeg flere arbeidsplasser i Eidsvoll, ved at kommunen må væreen positiv aktør.
Det er du og jeg som gir Eidsvoll et ansikt i hverdagen, og noen må væremed å ta de avgjørelsene lokalmiljøet vårt trenger. Derfor: Trenger du osstil å stå på KrFs valgprogram de neste fire årene, så trenger vi nå dinstemme ved kommunevalget!
Det er mange avgjørelser som må tas i en 4-årsperiode. Da er det viktig åvite hva vårt ståsted er. Vi i Kristelig folkeparti vil vektlegge vårekristne grunnverdier i de valg som må tas.Bruk din stemme og vær trygg på de du velger.
Valg-hilsen
Ole Johann Rustad
1.-kandidat for Eidsvoll KrF
--------------------------
1. Ole Johann Rustad (kumulert).
2. Einar Ordahl,kumulert.
3. Gunn Engebretsen.
4. Torhild Synnøve Habberstad.
5. Johannes Stendahl 6. Arne Dagfinn Pedersen 7. Gunn S. Klaseie 8. NilsSigmund Pettersen 9. Eva S. Granly 10. Knut Holm 11. Bauma Buranga 12.Astrid Gravem 13. Øyvind Gravem 14. Tonje Jensen 15. David Jensen 16. TuridRigmor Opland 17. Rune Lilletofte 18. Anita Rustad 19. Bodil Grov Teksum 20.Leif Kjell Tomren 21. Berit Vetland 22. Per Einar Strand 23. Camilla WiigWærhaug 24. Lars Birger Salvesen 25. Roar Millidahl 26. Adelheid Holm 27.Knut Lindberg 28. Anne Lislien Brandvik 29. Morten Klaseie 30. Bård ArildBråten
Disse på lista er 30 år og under: Anita Rustad, Øyvind Gravem (også kjentsom god skøyteløper), Adelheid Holm, Lars Salvesen.
Eidsvoll
Kristelig Folkeparti
Varmere samfunn med kristne verdier
