
2003 - 2007
Program for Marnardal KRF
SKOLE OG BARNEHAGE
Kristelig folkeparti vil at
· det arbeides aktivt for trivsel og trygghet i skolemiljøet.
· det gode samarbeidet mellom barnehage, skole og bygd videreutvikles.
· kjennskap til lokal historie og kultur gis brei plass i undervisningen.
· svømmehallen sikres økonomi slik at den er åpen minst 5 måneder i året (fra skolens høstferie til påske)
? arbeidet med ny ungdomsskolen gis høy prioritet og forseres om mulig.
? skole og barnehage gis gode vilkår for bruk av IKT i læringsarbeid og administrasjon.
? Barnehage og SFO drivers best mulig tilpasset brukernes behov.
BARN OG UNGE
· Kristelig folkeparti vil at:
· musikk og kulturskolen har gode lokaliteter og gir et bredt og allsidig tilbud. Det interkommunale samarbeidet videreutvikles.
· det gis kommunale midler til oppretting av sommerjobber for ungdom.
· det arbeides aktivt for å starte opp igjen lørdagstreff/ev. andre aktiviteter for ungdom i helgene.
ELDRE
Kristelig folkeparti vil at :
· eldre sikres et bredt, allsidig og godt aktivitetstilbud.
· Bjellandsheimen opprettholdes som et omsorgstilbud.
· hjemmebaserte tjenester beholdes slik som i dag og vurderes utbygget etter behov.
PSYKISK HELSE
Kristelig Folkeparti vil at:
· det psykiske helsetilbudet skal utvikles i tråd med statlig satsing og faglig utvikling.
· en utvider samarbeidet med andre kommuner for å styrke tilgjengeligheten for psykisk helsehjelp og utvikling av fagmiljø.
· foreningsliv og frivillig innsats gis gode arbeidsvilkår.
HELSE
Kristelig Folkeparti vil at:
· folkehelsearbeidet i kommunen må styrkes.
· helsetjenesten skal holde til i godt utstyrte og lett tilgjengelige lokaler.
· arbeidet med helsesenter forseres og innarbeides i økonomiplanen.
· folkehelsemeldingen taes aktivt i bruk.
· det legges til rette for turløyper i nærmiljøet.
SOSIAL OMSORG
Kristelig Folkeparti vil at :
· det satses enda mer på forebyggende og holdningsskapende arbeid.
· konsekvensene av en liberalisert alkoholpolitikk (omsetning) i kommunen følges opp.
· det gis avlastning for familier med tyngende omsorgsoppgaver.
· husmorvikarordningen opprettholdes.
KIRKE OG KULTUR
Kristelig Folkeparti vil at:
· menigheter, lag og foreninger gis gode arbeidsvilkår. Særlig gjelder dette arbeid av forebyggende art rettet mot barn og unge.
· det tas vare på vår kulturhistorie, blant annet ved at museene sikres gode driftsvilkår.
· kirken får arbeidsvilkår og ressurser i tråd med de utfordringer ny kirkelov gir, for bl.a. å løse oppgaver innen diakoni og dåpsopplæring.
· Borghallen opprustes og tilrettelegges slik at den særlig egner seg for konserter og andre framføringer.
SAMFERDSEL
Kristelig Folkeparti vil at:
· det arbeides med å få bedre togtilbud med stopp på Marnardal, Øyslebø og Breland.
· eksisterende busstilbud i kommunen (ikke minst bygderuta "Favoritten")
opprettholdes og styrkes.
· det stimuleres til bruk av kollektive transportmidler bl.a. gjennom informasjon/oppslag om korresponderende reisemåter (tog/buss, buss/buss).
· gang og sykkelsti mellom Øyslebø og Laudal kostnadsutredes med tanke på gjennomføring i nær framtid.
· det holdes god standard og vedlikehold av kommunale og fylkeskommunale veier.
· ordningen med tilskudd til vedlikehold av private veier gjeninnføres.
MILJØVERN
Kristelig Folkeparti vil at:
· arbeidet for rein luft, rein grunn, reint vann og vassdrag må holde fram.
· tilrettelegging for kultivering av vann og vassdrag intensiveres.
· barnehager, skoler og befolkning engasjeres aktivt i praktisk miljøstyrkende arbeid.
NÆRING, LANDBRUK OG TURISME
Kristelig Folkeparti vil at:
· det legges stor vekt på å ta vare på eksisterende arbeidsplasser i kommunen.
· jord og skogbruk gis best mulige driftsvilkår.
· forholdene skal legges til rette for videreutvikling av turisme.
· Mandalselva ivaretas som en svært viktig ressurs.
? det legges til rette for nyetablering
BOLIGBYGGING
Kristelig Folkeparti vil at:
· det stimuleres til spredt boligbygging i kommunen.
· brukerperspektivet skal stå i sentrum i plan og bygningssaker.
? kommunen sine ulike kvaliteter og fortrinn gjøres bedre kjent utenfor kommunens grenser.
