
FARSUND KRISTELIG FOLKEPARTI
PROGRAM FOR 2003 - 2007
HOVEDPAROLER
KrF vil fortsatt verne om de kristne grunnverdier.
KrF vil trygge barn og unges oppvekstmiljø
KrF vil trygge hverdagen for kommunens eldre.
KrF vil føre en aktiv kamp mot rusmisbruk.
KrF vil utforme en aktiv næringspolitikk som også tar hensyn til miljøet
KrF vil arbeide for at Farsund kommune får en sunn økonomi.
·
OPPVEKST, KULTUR OG KIRKE
Kristelig folkeparti går inn for:
At skolesektoren skal være et av kommunens satsingsområder
En desentralisert skolestruktur.
Å legge til rette for både privat og offentlig skole- og barnehagetilbud i kommunen.
Å støtte opp om alt positivt, frivillig arbeid.
Å støtte tiltak som videreutvikler Farsund som en kunst og kulturkommune.
Å legge tilrette for at idrettsanlegget i Kjørestad skal bli modernisert.
Å støtte opp om det kristne menighetsarbeidet i kommunen.
NÆRINGSLIV OG TURISME
Kristelig folkeparti går inn for:
Å tilrettelegge for at kommunen fortsatt skal være den ledende jordbruks- og industrikommunen i vestfylket.
Å arbeide for økt næringsvirksomhet ved Lista Fly- og næringspark og i kommunen for øvrig.
Å legge forholdene til rette for videreutvikling av opplevelsesturisme i kommunen.
KOMMUNIKASJON
Kristelig folkeparti går inn for:
En raskest mulig utbygging av Skråveien i tråd med transportplanen.
Å arbeide for en aktiv bruk av Lista Fly- og næringspark som også omfatter sivil flytrafikk.
Å bedre trafikkforholdene i Farsund sentrum bl.a. ved en etappevis gjennomføring av gatebruksplanen.
Et økt formalisert samarbeid med kommunene i Listerregionen basert på gjensidig tillit og repekt.
BOLIG OG MILJØ
Kristelig folkeparti går inn for:
Å arbeide for at Farsund skal bli en god kommune å bo i.
Å tilrettelegge for boligbygging i felt og spredt bebyggelse i de ulike delene av kommunen.
Fortsatt forbedring av vannkvaliteten i kommunen.
HELSE OG SOSIAL
Kristelig folkeparti går inn for:
Fortsatt utvikling av en allsidig eldreomsorg i kommunen
Å arbeide for en best mulig drift og videreutvikling ved Lister sykehus avd. Farsund.
Å arbeide for at mestringssenteret i Åsen ved Hananger skal bli realisert.
Å arbeide målbevisst for å redusere rusmiddelbruken i kommunen.
Å styrke/ støtte arbeidet innen rusmiddelomsorgen.
Å arbeide for en best mulig oppfølging av kommunens psykiatriplan.
·
