
LYNGDAL KrF
KOMMUNEPROGRAM 2003 - 2007
Lyngdal Kristelig Folkeparti vil føre en politikk som bygger på de kristne og demokratiske verdier.
Vi vil arbeide for at barn og unge kan oppleve Lyngdal som et trygt og utfordrende sted å vokse opp.
Lyngdal KrF vil arbeide for å gi mennesker i alle aldre muligheten til et menneskeverdig, meningsfylt og et godt liv .
Lyngdal KrF vil arbeide for at Lyngdal blir en verdikommune med fokus på hvordan verdier basert på vår kristne og demokratiske kulturarv kan realiseres i forhold til befolkningen i vår kommune.
Lyngdal KrF vil bidra til å skape et samfunn basert på kristne grunnverdier som omsorg, trygghet og respekt.
Kristelig Folkeparti vil gå inn for:
FOREBYGGENDE HELSEVERN
Nei til salg av rusbrus og øl i dagligvarebutikker
Økt satsing på rusforebyggende tiltak rettet mot barn og ungdom, for eksempel MOT-prosjektet som har som mål å gi barn og ungdom et positivt selvbilde for bl.a. å kunne si nei til rus.
· Bidra til å utvikle tverrfaglige løsninger for hele familien hvor barnevernstjenesten kan sees i sammenheng med helsestasjonen, PPT og skole.
HELSE-/OMSORGSTJENESTEN
Sikre et fortsatt godt tjenestetilbud og trivsel for dem som har behov for plass i institusjon
Sikre innbyggerne en god og rasjonell legevaktsordning
Bidra til å opprettholde en god jordmortjeneste i kommunen
Arbeide for å etablere gode samarbeidsordninger mellom frivillige organisasjoner og det offentlige for å gi et best mulig omsorgstilbud.
Lyngdal Kristelig Folkeparti ønsker å fremme et kulturliv som ivaretar vår kristne kulturarv, historiske og lokale tradisjoner, samt være åpen for nye og livsbejaende impulser.
Kristelig Folkeparti vil gå inn for:
· Kommunal støtte til frivillig barne- og ungdomsarbeid, med vekt på aktivitetstilbud for ungdom i rusfrie miljøer
Etablere et verdiutvalg - tverrfaglig utvalg (off. og privat)- som bl.a. skal arbeide for å bedre barn og unges oppvekstsituasjon.
Opprettholde kommunal støtte for å bidra til at det allsidige tilbudet innen idrett videreføres og kan utvikles videre
· Arbeide for å utvikle videre Klokkergården som et levende og engasjerende misjonsmuseum og bygdetun
AGNEFESTOMRÅDET
ESTETIKK
Forpliktende krav til estetikk og miljømessig tilpasning i alle reguleringsplaner for bolig- og fritidsområder
· Legge til rette for utvidet åpningstid med plass for nye typer aktiviteter tilpasset plasseringen av biblioteket i det nye regionale kulturhuset
KULTURHUSET
· Utvikle det regionale kulturhuset til et kultursenter som kan legge forholdene til rette for et variert, positivt og allsidig tilbud for alle aldersgrupper gjennom stimulering til egenaktivitet så vel som å være en arena for møtet med nasjonal og internasjonal kultur
Ta vare på og synliggjøre våre kulturminner
Lyngdal KrF vil arbeide for å gi det kristne arbeidet som drives i kommunen vår gode vilkår.
Lyngdal KrF vil gå inn for:
arbeide for at det kristne barne- og ungdomsarbeidet får kommunal støtte
* opparbeidelse av parkeringsplass ved Austad kirke
gjøre Lyngdal kirke mer funksjonell og tilpasset menighetens ulike aldersgrupper
UTDANNING OG OPPDRAGELSE
Det er en hovedoppgave å videreføre vår nasjonale og kristne kulturarv til barn og unge.
Lyngdal KrF ønsker å bidra til en kultur- og kvalitetsbevisst skole med vekt på kristen verdiformidling, kunnskaper og omsorg.
Sikre barna et kvalitativt godt og variert barnehagetilbud
Fleksible åpningstider
· Bidra til en kvalitativ god skole hvor den enkelte skole får en friere ressursdisponering til beste for den enkelte elev
Arbeide for økt trivsel hvor en også vektlegger de estetiske uttrykksformene både innen- og utendørs
Arbeide for økt forpliktende samarbeid mellom hjem og skole
VOKSENOPPLÆRING
KULTURSKOLEN
DE FUNKSJONSHEMMEDE
VIDEREGÅENDE SKOLE
UTDANNING PÅ HØGSKOLENIVÅ
PRIVATE SKOLER
Lyngdal er i dag et service- og handelssenter for vestre del av fylket.
Lyngdal KrF vil bidra til et levende og ekspansivt nærings-, handels- og turistmiljø i kommunen.
Kristelig Folkeparti vil gå inn for:
Tilrettelegging av nye næringsområder, videreutvikling av eksisterende
Bidra til styrking av eksisterende virksomheter og stimulere til nyetableringer
Legge til rette for videre utvikling av havneområdene gjennom bl.a. å bedre adkomsten til Holmsundet
Styrke samarbeidet mellom næringsliv og skoleverket
HANDEL OG SERVICE
Gratis parkeringsplasser i sentrum, samt tilrettelegge for nye parkeringsplasser
Legge forholdene til rette for utvikling av varierte og nye fritidstilbud, for eksempel badeland
Gi eksisterende turistnæringer gode rammevilkår
Legge til rette for kombinasjonsbruk som kan bidra til å sikre bosettingen
Styrke bruksenheter som kan gi full sysselsetting for en familie
Utrede fellesanlegg for biobrensel
Lyngdal kristelig Folkeparti vil gå inn for:
Tilrettelegge for nye boligfelt, i Å skolekrets og nær sentrum
Legge til rette for flere varierte boligtomter, også nær sjø
Arbeide for at statlige og fylkeskommunale myndigheter utbedrer fylkesvegene Alleen- Korshamn og Alleen - Dragedalen
SYKKEL - OG GANGSTIER. TRAFIKKSIKRING
arbeide for å sette i gang holdningsskapende arbeid for å få ned antall trafikkulykker i kommunen/regionen (0-visjon)
økt satsing på utbygging av gang- og sykkelstier i samarbeid med de statlige og fylkeskommunale myndigheter:
- Årnes - Hobden
- Vemestad - Kvås barneskole
- Skrumoen - E-39
arbeide for fysisk tilrettelegging av det offentlige rom som sikrer funksjonshemmede god tilgjengelighet
MILJØ OG REKREASJON
Det er en prioritert oppgave å ivareta og tilrettelegge vår natur på en måte som gjør den tilgjengelig for fastboende og turister.
Kristelig Folkeparti vil gå inn for:
· Støtte arbeidet for å gjøre Lygna til en god fiskeelv, ved bl.a. kalking og kultivering
· Gjøre friluftsområdene bedre tilgjengelig for rullestolbrukere
