
Strand Kristelig Folkeparti
Valgprogram 2003
Kirke og kristenliv:
- å verne om de kristne grunnverdiene i hjem, skole og samfunn.
- å styrke kirken, frikirke- samfunnene og de kristelige organisasjonene.
- at helgedagsfreden skal vernes- blant annet ved å motarbeide søndagsåpne butikker.
Kommunen vår:
- en styrt utvikling, grunnet Ryfast, med tanke på boligbygging, infrastruktur, barnehage/skole helse- og sosialtjenester.
- gode samarbeidsrelasjoner i Ryfylke-regionen.
- å beholde kommunens service på et forsvarlig nivå og ta hensyn til en rettferdig fordeling av tjenestene til kommunens innbyggere.
- å prioritere vedlikehold av eksisterende anlegg: barnehager, skoler, kirker, kirkegårder, veier etc.
Barn og ungdom:
- å sikre og videreutvikle gode og harmoniske oppvekstmiljø.
- at fritidstilbud til barn og ungdom opprettholdes i samarbeid med hjem, skole og organisasjoner
- et barnehage-/ og SFO-tilbud tilpasset behovet
- tilgang til nødvendige hjelpemidler til skolen.
- å oppruste skolenes utemiljø.
- skolebygg som nærmiljøanlegg "kulturstove" i nye /utvida bo-områder.
- å opprettholde sterke og gode bygdemiljø som gir grunnlag for å videreføre grendeskolene.
- å gi støtte til frivillig barne- og ungdomsarbeid.
- å støtte ungdoms- og idrettsarbeid med bevisst rusfri miljøprofil
Kultur:
- respekt for den kristne kulturarv og nasjonale verdier.
- at kulturskolen og det rike sang- og musisklivet får utvikle seg videre.
- å støtte virksomheter som fremmer positive holdninger, interesser og skaperglede hos barn, ungdom og voksne.
- å gi støtte til opplæring av frivillige ledere i lag og organisasjoner.
- gode og funksjonelle bibliotektjenester.
- at kommunale bygg og anlegg stilles gratis til disposisjon for barne- og ungdomsaktiviteter.
- å støtte virksomhet som blir drevet innenfor lokalhistorisk arbeid.
Helse og sosial trygghet:
- å forbedre livssituasjonen for enkeltmennesker og grupper som står svakt og legge vekt på helsefremmende og forbyggende arbeid.
- å gi støtte til tiltak som styrker familien, f.eks samlivs- og foreldreveiledningskurs.
- å styrke de hjemmebaserte tjenestene for de eldre slik at de kan bo lengst mulig i egen bolig.
- å opprettholde og bygge ut et differensiert botilbud til alle med behov for omsorg og pleie.
- å realisere opptrappingsplanen innen psykisk helsevern.
- å bidra til integreringen av innvandrerne i kommunen.
Edruskap:
- å motarbeide rus-kultur
- å redusere tilgjengeligheten av alkohol
- å sørge for at gjeldende regler og lover for alkoholomsetningen blir overholdt.
- at skjenkebevilgninger som misligholdes skal inndras.
- å gi hjelp og ettervern for de som sliter med rusproblemer
Boliger og miljø
- at det tilrettelegges for bosetting i hele kommunen bl.annet ved boligbygging i utvalgte LNF-områder.
- at behovet for varierte bolig- og tomtetilbud imøtekommes
- at det reguleres og opparbeides rimelige botilbud for unge i etableringsfasen.
- å verne og tilrettelegge områder for tur- og andre friluftsformål ved å:
Prioritere videre opparbeiding av;
Nordlys som badeplass / friområde, sammenhengende turveg rundt Krossvatnet, sammenhengende sykkelveg fra Tau til Jørpeland og tilrettelegge for friluftsliv på Jørpelandsholmenene
- at miljøfaktoren skal vektlegges ved all virksomhet.
- å vektlegge holdningsskapende tiltak som f.eks resirkulering / gjenbruk og energiøkonomisering.
- bærekraftig utvikling; tenke globalt og handle lokalt.
Arbeids- og næringsliv:
- å bidra til utvikling av næringslivet i Strand
- å finne og utnytte aktivt mulighetene for nye arbeidsplasser.
- å tilrettelegge byggeklare næringstomter
- at kommunen til enhver tid stiller et antall lærlingplasser til disposisjon
Samferdsel og trafikk:
- å realisere planene for fastlandsforbindelse via Ry-fastprosjektet.
- to hurtigferger mellom Tau og Stavanger med mulighet for nattavganger (på kort sikt).
- å videreutvikle hurtigubåttilbudet.
- økt sikkerhet ved fortsatt å bygge gang- og sykkelstier.
- å legge forholdene til rette for en hensiktsmessig kollektivtransport.
