
KOMMUNEVALGPROGRAMMET 2003
RISØR HØYRE
For helhet og verdiskaping
RISØR HØYRE vil at Risør kommune skal ha fokus på:
- en enda bedre skole
- en god helsesektor
- god omsorg, og en verdig alderdom
- gode kommunikasjoner
-
Risør Høyre er et moderne parti med et optimistisk syn på framtiden. Risør Høyre
- tar ansvar for helheten og har en politikk som kan gjennomføres i praksis
- vil sørge for at Risør drives effektivt
- har de rette kandidatene for å ta utfordringer og ansvar
RISØR HØYRE ØNSKER.....
- mer igjen for pengene
- nært interkommunalt samarbeide
- redusert offentlig byråkrati
- fokus på barn og ungdom
- fjerning av eiendomsskatten
- differensiert boplikt
RISØR KOMMUNE - et godt sted å leve for oss og kommende generasjoner. Vi bor i en vakker kommune, med særegen natur og med en unik skjærgård. Kommunen har et aktivt kunst-, kultur- og organisasjonsliv. Vi har gode utbyggingsmuligheter både for næringsliv og privat etablering, og vi har et godt bomiljø. Gjennom nyetablering og vekst, skal vi sikre grunnlag for gode oppvekst- og levevilkår.
RISØR HØYRE - går til valg med Høyres grunnsyn, som bygger på...
- det kristne kulturgrunnlag
- tillit til enkeltmennesket og dets evne til å ta ansvar
- familien som fundament for barnas oppdragelse
- vårt felles ansvar for miljø og natur, og for oss selv og våre etterkommere
- personlig frihet og sosialt ansvar
Vi må skape økonomisk handlefrihet for å kunne sikre trygge og gode levekår for Risørs befolkning.
RISØR HØYRE ØNSKER Å....
BARNEHAGE/SKOLE/UNGDOM:
- arbeide for full barnehagedekning
- ha en enda bedre skole
- opprettholde skolene på Hope og Søndeled
- arbeide for overtakelse av Risør Videregående Skole, i privat eller interkommunal regi
- støtte samarbeidet mellom hjem og skole
- ta ungdom på alvor, og være lydhøre for deres meninger og behov
HELSE, OMSORG, TRIVSEL OG TRYGGHET:
- opprettholde døgnbemannet brann- og rednings-tjeneste
- sikre fremtidig ambulansedrift i Risør
- stimulere privat initiativ til bygging og drift av omsorgs- og eldreboliger
- hjelpe flest mulig sosialhjelpsmottakere tilbake til normalt liv, ved å yte riktig økonomisk rådgiving
- jobbe for synlig og styrket politibemanning i Risør
- jobbe aktivt for å etablere flere opplevelsestilbud i kommunen vår
- satse på L.H.L.`s Rehabiliteringssenter i Risør
MILJØ OG AREALBRUK:
- arbeide for at kommunen tilrettelegger og markedsfører atraktive bolig- og næringsarealer
- verne om friarealene i Urheia/Buviksplatået og Ytre Randvik
- harmonisere lokalt planarbeide, med tilsvarende arbeide utført i våre nabokommuner
- fjerne boplikten i Risør med unntak av tettbebyggelsen i Risør sentrum
- ha en debatt om utvidelse av Risørs sentrumsfunksjoner
- arbeide for oppgradering av Risørveien fra E-18, inkl. bygging av gang- og sykkelsti
KIRKE & KULTUR:
- støtte fortsatt bruk av kirkene til kulturaktiviteter
- fortsatt yte økonomisk og politisk støtte til festi- valer, som markedsfører Risør på en positiv måte
- støtte mangfoldet innenfor kunst & kultur
- støtte frivillig arbeide i organisasjoner, lag og foreninger
NÆRINGSLIV OG ARBEIDSPLASSER:
- støtte, og utvikle eksisterende næringsvirksomhet
- gjøre Risør kommune mer attraktiv for bosetting, (ferie/bolig) og næringsetablering
- medvirke til næringsutvikling i distriktene
- være en pådriver overfor handels- og reielivsnæringen, for å styrke Risør som handels- og turistby
- åpne for salg av leie-/festetomter
- arbeide for redusert arbeidsgiveravgift
- støtte hovedpunktene i kommunens Næringsplan, og bidra aktivt for å påvirke den positivt
KOMMUNAL ØKON0MI:
- arbeide for å avvikle Eiendomsskatten
- selge mer av den kommunale eiendomsmassen
- vurdere kommunal konkurranseutsetting av varekjøp og diverse tjenester
- arbeide for et nært interkommunalt samarbeide for å redusere felles kommunale kostnader
