
2003-2007
BJERKREIM HØYRES PROGRAM
Høyres grunnsyn
Bjerkreim Høyre vil føre en konservativ fremtidsrettet politikk, bygget på et kristent kultur grunnlag, rettsstaten og folkestyret, for å fremme personlig frihet og sosialt ansvar, medbestemmelse og eigendomsrett og et forpliktende nasjonalt og internasjonalt samarbeid.
Bjerkreim er ei god bygd å vokse opp og bo i. Levekårundersøkelser viser at innbyggerne er fornøyde med de tjenestene de blir tilbudt. Men dette må ikke bli en sovepute for kommunen. Vi må videreutvikla de mulighetene som er i bygda, og vi må ta vare på eksisterende næringsvirksomhet samtidig som vi tilrettelegger for nyskapning.
NÆRING:
Bjerkreim Høyre vil arbeide for:
- at de eksisterende næringsvirksomhetene blir i varetatt samtidig som det blir tilrettelagt for nyskapning
- at næringsareal blir ferdigstilt
- at en tilrettelegger for kraftutbygging i sidevassdragene til Bjerkreimvassdraget
* Jordbruk:
- at kommunen tilrettelegger for god opplæring av avløsere slik at bonden kan bli avlastet
- at kommunen må være oppdatert og behjelpelig med informasjon til bønder om nisjer som kan utvikle og styrke jordbruket
- å stimulere til at ungdomen tar over - ha eit levende bygdesamfunn som er godt å bo i.
- at kommunen i lag med grunneigere tilrettelegger for utbygging av mikro/minikraftverk
* Turisme:
- at det blir laget en god turistinformajson i bygda
- at kommunen tilretttelegger for mer turisme i lag med grunneigere
- at Bjerkreimvassdraget blir videreutviklet, og at det her blir tilrettelegger for både turismenæring og fiske
KULTUR:
Bjerkreim Høyre vil arbeide for:
- at fornminneregisteret blir gjennomgått på nytt slik at gamle steinrøyser blir fjernet fra registeret
- at kommunen hjelper frivillige lag og organisajoner til å opprettholde et høyt aktivtetsnivå som i dag
- at kulturskolen får en aktiv rolle i utvikling og opplæring i kunst og kultur i bygda
ØKONOMI/ADMINISTRASJON:
Bjerkreim Høyre vil arbeide for:
- at et godt tjenestetilbud blir opprettholdt til brukerne
- at ulike kommunale tjenester blir konkurranseutsatt
- at kommunen selv får forvalte en større del av inntektene sine
- at en utvider det interkommunale samarbeidet, der det er formålstjenelig
- at en aktivt skal bruke bredbånd- samarbeidet til å spare inn administrative konstnader
- at ledere blir tilsatte på åremål
* Kommunale avgifter:
- at avgiftene blir holdt innenfor gjeldene prisstigning
- å avvikle eigendomskatten
VEDLIKEHOLD:
Bjerkreim Høyre vil arbeide for:
- at det blir økt vedlikehold av kommunale bygg
- at vedlikehold av grøntanlegg holder en høy standard
- at de kommunale veiene blir bedre vedlikeholdt
SKOLE:
Bjerkreim Høyre vil arbeide for:
- at kvaliteten i undervisningen holder et høyt nivå
- at en har godt nok undervisningsmateriell
- at en arbeider aktivt med å skaffe/holde på dyktige lærere
- at en arbeider aktivt mot mobbing
- at en kan se på evt. tiltak for skoletrette elever på ungdomstrinnet ( f. eks. utplassering i arbeidslivet)
- at trafikksikring av skoleveier har høy prioritet
BARNEHAGER:
Bjerkreim Høyre vil arbeide for:
- at bygging av ny barnehage på Bjerkreim blir startet i 2005-2006
- at det skal bli flere plasser for 0-3 åringer
- at flest mulig skal få det tilbudet de selv ønsker
- at en skal kunne stå på venteliste i den barnehagen en helst vil ha sine barn i, selv om en har fått tilbud i den andre
ELDRE:
Bjerkreim Høyre vil arbeide for:
- at et godt tjenestetilbud blir opprettholdt
- at de som hjelper pleietrengende i hjemmet lettere skal få tilgang på omsorgsløn
- at det er nok sykehjemsplasser
