
11. august 2003
Arbeiderpartiet
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Nr. 2 - 11. august 2003
Dette skjer i dag
Det er sentralstyremøte på partikontoret kl. 13.00. Tema er valgkampen. Det blir pressekonferanse kl. 15.30, hvor partiledelsen legger fram valgmanifest for Arbeiderpartiet. Manifestet vil bli publisert på vår hjemmeside umiddelbart etter pressekonferansen.
Partiet har kandidatsamling i Østfold. Tore Hagebakken skal til Sarpsborg. Ytterligere informasjon kan gis av fylkessekretær Bjørn Eriksen (90841270).
Dette skjer i morgen
Arbeiderpartiet har kandidatsamlinger i Buskerud, Finnmark og Sogn og Fjordane. Jens Stoltenberg skal til Førde i Sogn og Fjordane, Hill-Marta Solberg skal til Drammen i Buskerud og Martin Kolberg skal til Lakselv i Finnmark. Ytterligere informasjon om samlingene kan gis av våre fylkessekretærer. Telefonnummer til disse er Svein Bugge Persson i Buskerud (91843161), John Erik Pedersen i Finnmark (91301217) og Ingrid Bjørketun Heggø i Sogn og Fjordane (97085321).
Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og etter hvert reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
