
8.8.2003
Venstre
Venstre-bystyrerepresentanter anmelder ulovlig telefonsalg
Ane Willumsen og Trond K. Botnen, henholdsvis bystyrerepresentant ogvaramedlem for Oslo Venstre, går til anmeldelse av mobiloperatøren Senseog Stroede Customer Development for å ha drevet ulovlig telefonsalg.Stroede CD har levert listene som Sense bruker til telefonsalget, og bådeWillumsen og Botnen har reservert seg mot telefonsalg iBrønnøysundregistrene.
- Jeg ble oppringt av en selger fra Sense om kvelden 7. august. Det erikke første gang vi har blitt plaget av telefonselgere etter at vireserverte oss, men nå har vi fått nok, sier Botnen. Han ba om å få snakkemed ansvarlig hos Sense, som kunne opplyse at de hadde fått listen fraStroede CD.
Botnen kontaktet i juni både Forbrukerrådet og Datatilsynet for å få demtil å ta affære, men det var ikke hjelp å få. Forbrukerrådet henviste tilDatatilsynet, mens Datatilsynet kun ville ta affære i store, prinsipiellesaker. ­ Når de offentlige instansene som er opprettet for å taleforbrukernes sak ikke er villige til å hjelpe, må vi ta saken i egnehender. Det er ingen mening i en lovgivning som ingen tar ansvar for åfølge opp, sier Botnen oppgitt.
- Når vi nå går til anmeldelse av Sense og Stroede CD er det for åstatuere et eksempel og for å sette fokus på at reservasjonsretten ikkerespekteres, påpeker Willumsen, som også håper at mediefokus på slikesaker vil få telefonselgere til å skjerpe seg.
- Vi oppfordrer alle andre som blir plaget av ulovlig telefonsalg til åanmelde forholdet. Vi vil konsekvent gjøre dette hver gang heretter,avslutter Willumsen og Botnen.
