
11/8-03 kl. 10.00:
Venstre
Venstre-leder Lars Sponheim: Stoltenberg tilbake i lomma på LO
- Når LO-leder Gerd Liv Valla sier at Stoltenberg er "tilbake påvenstresida i norsk politikk", sier hun i realiteten at han er tilbake ilomma på LO. Det sier Venstres leder Lars Sponheim.
- Velgerne bør merke seg at landets største parti igjen gjør seg tilredskap for fagorganisasjonene, og dermed markerer tydelig at det ikke erborgernes interesser som står i fokus. Det er alvorlig for demokratiet ogskadelig for innbyggerne dersom det blir flertall i kommunestyrene forpolitikere som legger seg flate for de ansattes organisasjoner i viktigesaker for borgernes velferd, sier Sponheim. Han mener samtidig detteklargjør det ideologiske skille mellom en sosialistisk og Venstressosialliberale tilnærming til politikk og demokrati.
- Da Stoltenberg dannet regjering, var modernisering av offentlig sektorhovedoppgaven. I tillegg pågikk en viktig prinsippdebatt i Arbeiderpartietom dets binding til LO. Modernistene i partiet gikk inn for løsrivelse ogfor et mer åpent syn på hvordan offentlig sektor kan organiseres. Nå erdet satt en definitiv stopper for moderniteten i Ap, sier Sponheim.
- Det er viktig for et moderne samfunn å ha sterke fagorganisasjoner, ogde har en viktig rolle i å ta vare på sine medlemmers interesser. Men nårde får makt over politiske partier, overskrides en demokratisk grense. ­Det er ikke slik at innbyggernes interesser alltid samsvarer medfagorganisasjonene, og folkevalgtes lojalitet må primært ligge hosborgerne, ikke de ansatte i kommunene, sier venstreleder Lars Sponheim.
