
Fylkesvalgprogrammet for 2003-2007
Finnmark Fremskrittsparti
Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti. Det bygger på Norges grunnlov og norsk og vestlig tradisjon og kulturarv med basis i det kristne livssyn. Fundamentalt i Fremskrittspartiets samfunnssyn står troen på og respekten for det enkelte menneskets egenart og retten til å bestemme over eget liv og økonomi. Sammen med familien og den private eiendomsretten er enkeltmennesket det grunnleggende i samfunnslivet. Fremskrittspartiet tar sterk avstand fra all rasisme.
Fremskrittspartiets hovedoppgaver
Arbeide for sterk nedsettelse av skatter, avgifter og offentlige inngrep.
skattelette gir alle mer å rutte med og skaper aktivitet. Det skal være et lavest mulig totalt skattetrykk og kommunene skal selv fastsetter sitt skattenivå
avgiftslette gir lavere priser og gir næringslivet bedre rammevilkår. Det skal være reell sammenheng mellom innbetalt avgift og det som mottas i ytelser
· Finnmark Fremskrittsparti vil:
Livskvalitet og velferd for folk flest
OMLEGGING
• Nedlegge Sametinget, da dette er et udemokratisk og fordyrende organ
• Fortsatt bygge ned fylkeskommunen til fordel for stat, kommunene og private
• Kreve folkeavstemming på sammensetningen av styret i Finnmarksloven. Styret bør bestå av kommunene i Finnmark.
• Styrke kommunenes stilling i disponeringen av jord og ressurser i fylket
• Øke konkurranseutsettingen av tjenester
• Ha statlig finansiering av grunnskole, videregående skole og omsorg. Fremskrittspartiet vil sikre at kvalitet og satsingen på skole og utdanning blir intensivert og bygge ut sykehjemsplasser der ektefeller og samboere kan bo sammen
• Gå i mot domstoler basert på etnisk grunnlag
• Fjerne eiendomsskatten
• At reindriftsforvaltningen tilbakeføres fylkesmannen
RESSURSUTNYTTING OG VERDISKAPING
• Intensivere satsingen på utnyttelse av våre olje- og gassressurser
• Forsere undersøkelser for mineralrelatert virksomhet spesielt og stein, sand og grus generelt
• Bygge nettverk for verdiskaping, sysselsetting og kompetanse på områder der fylket står sterkt, som samhandel mot øst, forsvaret, fiskeri, vindkraft, vern, friluftsliv og fritid
• Støtte og utvikle fylkets spesielle forhold til kombinasjonsnæringer, herunder skiferdrift, sjølaksefisket og nisjeprodukter innen reindrift og landbruk
BEREDSKAP
• gjenoppbygge matvarelagre
• forsvarets tilstedeværelse må styrkes
• bygge opp beredskapsfunksjoner på sjøsiden innenfor olje og befraktning
• styrke politiet, domstolene og fengselsvesenet slik at borgerne beskyttes mot vold og overgrep
FISKERIER
Finnmark Fremskrittsparti vil i samarbeid med fiskere, fiskemottak og forskere finne optimale løsninger for at foredlingen av våre råstoffer fra havet blir lønnsomt og at Finnmark i langt større grad får tilgang til de verdier som blir ilandført i fylket.
• trålfrie soner i fiskens oppvekstområder
• fredning av lodda i 3-5 år for å øke matressursene for annen fisk
• ilandføring og foredling av råstoffer fra havet gjennom stedbundne kvoter
• kommersiell fangst på sjøpattedyr som truer fiskebestanden
• at hunn- og hannkrabben beskattes som en ressurs, og følges opp med forskning
• fri fangst og fiske for båter under 40 fot
Finnmark Fremskrittsparti sier nei til
• foreslåtte forslag om fredning og verneplan for våre fjorder og kystområder
• konsesjonsavgifter for etablering av oppdrett og andre anlegg i marine miljøer
SAMFERDSEL OG INFRASTRUKTUR
• våre fylkes- og europaveier kommer opp på et nivå som i Finland og Sverige, og at ingen hovedveier i fylket holdes vinterstengt
• fylkeskommunen i samarbeid med kommunene forhandler frem avtaler med flyselskapene på linje med de avtaler som staten og forsvaret har oppnådd
• kraftoverføringsnettet sørover opprustes
• satsingen på IKT økes.
