
Arbeiderpartiet
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Nr. 3 - 11. august 2003
Valgmanifest for Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet presenterte i dag sitt valgmanifest med hovedsakene arbeid til alle, en god skole og en trygg eldreomsorg. Manifestet finner du her:
http://www.dna.no/index.gan?id=18185
Valgweb for Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet har i dag åpnet sin valgweb. Den finner du ved å gå inn på vår hjemmeside www.dna.no og klikke på logolinken "Valgweb 2003" til venstre på siden:
www.dna.no/valg
Utdrag av program for Jens Stoltenberg i uke 33
Tirsdag 12. august
09.00-19.00 Valgkamp i Førde og Høyanger
10.15 Besøk ved Fundo, Høyanger
11.45 Møte med tillitsvalgte ved Hydro Høyanger
13.50 Byvandring i Høyanger med ordfører Kjartan Longva
17.00 Førstekandidatsamling for Sogn og Fjordane
Onsdag 13. august
13.30 Møte med ordførere fra Fjellregionen om differensiert arbeidsgiveravgift, Stortinget
Torsdag 14. august
08.30 Fagligpolitisk valgkampåpning med Gerd Liv Valla, Folkets Hus
18.45 Feiring av Pakistansk nasjonaldag, Ekeberg
Fredag 15. august
21.00 Sommeråpent, NRK
Lørdag 16. august
på Sørlandet
10.00-16.00 Valgkamp
10.30 Roseutdeling og valgappell, Vennesla sentrum Førstekandidatsamling for Agder-fylkene og Telemark
Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
