
12.8.2003
Venstre
Presseinvitasjon: Kandidatsamling i Venstre 16.-17. august 2003
Venstre avholder kandidatsamling 16. og 17. august på Soria Moria,
Voksenkollvn. 60, Oslo.
Pressen inviteres herved til å delta på partileder Lars Sponheims innledning til generell politisk debatt lørdag 16.8. kl 11.15. Det vil bli anledning til å møte Venstres lokale kandidater, samt høre om Venstres prioriterte saker i valgkampen, som er lokaldemokrati, skole, integrasjon og miljø.
Velkommen!
Med vennlig hilsen
for Venstre
Kathrine Nitter
Informasjonssekretær
