
Hordaland SV
Fylkesprogrammet - 2003 - 2007
Innledning.
Tid for rettferdighet - Sosialisme og folkestyre.
SV er et sosialistisk parti med en visjon om et samfunn uten klasseskiller og sosial urett. SVs politikk peker derfor utover det som er mulig på fylkestinget alene.
SV ønsker et bredt folkelig engasjement og vil bygge allianser med folk som kjemper for et bedre samfunn utenfor systemet, som fag-, miljø-, elev-, og kvinnebevegelse.
Demokrati og sosialisme er to sider av samme sak, og kampen for demokratiet må rettes mot økonomiske eliter og markedssystemer som hindre overordnet folkevalgt styring over produksjon og fordeling.
SVs mål er at det skal være geografisk og politisk nærhet mellom styrende og styrte. Derfor er det viktig å utvikle fylkespolitikken slik at langt flere oppgaver blir avgjort av folkevalgte i Hordaland.
Skal SV nå sine mål må rammevilkårene for fylkespolitikken endres. De blir nå for en stor del gitt ved nasjonal lovgiving og statlige overføringer.
Den kapitalistiske konkurranseøkonomien stiller stadig hardere krav til alle former for virksomheter og arbeid. Dette er en av hovedårsakene til at avgjørelsene i helsesektoren i Hordaland er flyttet inn i de lukkede styrerom og ut av folkevalgt kontroll. SV vil arbeide for at velgerne igjen får bestemme over helsepolitikken ved at eierskapet til sykehusene føres tilbake til fylkeskommunen.
SV vil revitalisere fylkesnivået gjennom å tilføre fylkeskommunen flere oppgaver. Slike oppgaver kan blant annet være innen regional forvaltning og styring av næringsutvikling, utdanning, kultur, miljø, samferdsel og landbruk. Fylkesmannens oppgaver må avgrenses.
Hordaland SV vil i fylkespolitikken være den fremste forsvarer av velferdsstaten og en bred offentlig sektor mot alle former for privatisering. Privatisering er det motsatte av folkestyre. Offentlig forvaltning skal gi enkeltmennesker innsyn, medbestemmelse og trygghet.
SV vil i perioden arbeide for at Hordaland fylkeskommune skal delta i "Aksjon for velferd, omfordeling og demokrati.
Sentralisering både i landet og på vestlandet øker. Næringsliv og samferdsel i Hordaland må utvikles slik at hele fylkets ressurser blir utnyttet på en bærekraftig og solidarisk måte. EØS - avtalen og den stadig tiltagende EU - tilpassing hindrer oss i dette arbeidet og Hordaland SV vil aktivt arbeide mot dette.
Nei til Union - Ja til demokrati
Norsk medlemskap i EU kommer til å svekke lokaldemokratiet. Når stadig flere avgjørelser blir overføres fra norske styresmakter til Brussel, vil også fylkeskommunene og kommunenes demokratiske spillerom bli innsnevret. Lokaldemokratiets evne til å påvirke Storting og regjering vil da få en redusert rolle.
EUs politiske strategi med å liberalisere stadig mer av offentlig sektor og ressurser som i Norge har vært offentlige eller i allemanns eie, vil over tid ta fra kommunene og fylkeskommunenes råderett over disse ressursene. Det vil føre til at politikkens område blir innsnevret, mens den privatkapitalistiske sektoren øker. Dette undergraver demokratiet.
Kommune- og fylkestingsvalget 2003 vil derfor også bli et EU-valg. SV vil i valgkampen legge stor vekt på å frem at norsk medlemskap i EU vil svekke demokratiet.
Miljø-, areal- og ressursforvaltning.
Forvaltning av ressursane handlar om at komande generasjonar skal ha like godt eller betre utgangspunkt enn oss. Det tyder at jord ,vatn og luft skal ha same , eller betre kvalitet i framtida. Orkanar og flaum, varmare vinterdagar og ope hav på Nordpolen er alvorlege faresignal. Eit av dei alvorlegaste miljøproblem er klimaendringar, og FNs klimapanel slår fast at menneska har skulda for endringane. Skal vi greie å stoppe denne utviklinga, må den politiske kursen leggjast kraftig om.
Utgangspunktet for SV sin politikk er ei målsetting om ei rettferdig verd i økologisk balanse, der føre- var prinsippet skal vere fundamentet for alt miljøarbeid. Berekraftig utvikling vil seie at vi greier å få i stand ei rettferdig fordeling mellom folk i verda i dag, utan at vi øydelegg vilkåra for at også komande generasjonar skal få stette sine behov.
Den kapitalistiske økonomien er nøydd til å investere store delar av overskotet i tiltak som aukar produktiviteten og skaper profitt. Kollektive miljøgode - til dømes rein luft, eit klima som ikkje er menneskeskapt og berekraftige fiskebestandar - vert ikkje etterspurde i marknaden slik som vanlege forbruksvarer. I ein kapitalistisk økonomi utan politisk styring mot miljøpolitiske mål, vert ikkje slike gode verdsette nok. Resultatet er overfiske, klimaendringar og helseskadeleg forureining av lufta. Skal vi greie å redusere desse problema, må og vi i Hordaland føre ein politikk som tek desse utfordringane på alvor ved å:
redusere forbruket av energi og naturressursar.
produsere nok og trygg mat.
redusere forureininga.
stoppe utslepp av miljøgifter.
ta vare på mangfaldet i naturen.
endre produksjons- og forbruksmønsteret.
· Dette betyr:
dei minst fruktbare områda skal brukast til bustadbygging/ industriområde.
fri ferdsel i strandsona/ handheve allemannsretten
Uttak av naturgass er berre aktuelt ved klar miljøgevinst (ferjer,tungtransport)
Satsing på sykkel som framkomstmiddel , særleg i tettbygde strok.
Ikkje fornybare ressursar som olje og gass må erstattast med fornybare, som vind, bølge, hydrogen spalta av vatn, evt kort periode spalta frå naturgass, solenergi, varmepumper, jordvarme og biobrensel
Bruke fornybare byggemateriale/ energieffektiv bygging
Satsing på kollektivtrafikk
Betre luftkvalitet i Bergen
Vern av tareskog, og skjellsandområde
Grundig vurdering ved oppretting/utvikling av steinbrot
Styrke Lokal Agenda 21 på fylkesnivå/kommunenivå
· Dei fruktbare områda I Hordaland må nyttast til dyrking av mat og vere med på å sikre biologisk mangfald. Vegar og nybygging må ta omsyn til dette. Ein må ta omsyn til at kollektivtrafikk lettast mogeleg kan tene nyetableringar på ein effektiv måte utan at vegnettet tek for mykje areal.
Ein god og oppdatert kystsoneplan er viktig for styring av utviklinga av strandsona og sjøareala. SV vil prioritere forsking mht. problema i oppdrettsnæringa, slik at denne vert mest mogeleg bærekraftig. Det gjeld vanskar med forureining, rømt oppdrettsfisk og energieffektiv foring.
Område som er av spesiell stor verd for ålmenta eller har særs stort verde vedk. biologisk mangfald bør kunna innløysast, gjerne gjennom dei interkommunale friluftsråda. Allemannsretten er viktig, og fri ferdsel i strandsona skal prioriterast i staden for hytter og naust til fritidsbruk. SV vil prioritere sameige av hytter og naust.
I byane, og då spesielt i Bergen går SV inn for fortetting av boligmassen. Dette for å få fleire og større område med grøntareal/kultur som vil auke trivselen.
Reduser avfallsmengdene og fjern miljøgiftene
Det høge forbruket i landet vårt skaper store mengder med avfall. Avfallet fører fleire stader til store miljøproblem, mellom anna på grunn av avrenning frå søppelfyllingar. Det vert kasta meir avfall enn nokon gong før og held denne utviklinga fram vil kommunane får 40 % meir avfall å ta hand om i 2010. Avfallsproblemet kan ikkje løysast berre ved rydding, rensing og gjenvinning. Den totale produksjonen av avfall i samfunnet må bli mindre, også i Hordaland.
Mengdene av miljøgifter og helsefarlege stoff som vert sleppte ut i naturen har auka sterkt i moderne tid. Miljøgiftene har lang nedbrytingstid, og konsentrasjonen vert sterkare og sterkare etter som dei kjem opp i næringskjeda. Ei slik opphoping fører til at mange pattedyr og fuglar ber i seg store konsentrasjonar av miljøgifter.
For mennesket kan bruken av helseskadelege stoff mellom anna føre til at fleire får kreft, til redusert forplantningsevne og til astma og allergiproblem. Målet er at miljøgifter ikkje skal sleppast ut i naturen eller føre til skadar på helsa til folk.
SV vil i perioden:
arbeide for ombruk og deretter gjenvinning av material skal prioriterast, mellom anna ved å byggje anlegg for materialgjenvinning.
arbeide for auka bruk av fornybare byggjematerialar ved offentlege nybygg, ved rehabilitering og ved annan offentleg verksemd.
gjere framlegg om at alle kommunar i avfallsplanane sine legg opp til kompostering av våtorganisk avfall eller til utnytting av biogassen.
gjere framlegg om at det vert rydda opp i deponi og fyllingar som inneheld PCB, og at PCB i fjordbotnar anten blir sikra eller fjerna på den mest tenlege måten.
arbeide for at det offentlege følgjer ein "grøn innkjøpspolitikk" av varer og tenester.
arbeide for å få ei betre overvaking av skipstrafikken langs kysten, stasjonen på Fedje må ikkje svekkast.
arbeide for utbetring av sjøkartverket og for ei betre merking av farleia til sjøs.
arbeide for høgare krav til tryggleik og miljø når det gjeld transport av olje og andre miljøfarlege produkt til sjøs.
arbeide for ein internasjonal avtale som kan fjerne atomutsleppa frå Sellafield-anlegga.
arbeide for å verne den vassdragsnaturen som er att, og at det ikkje blir inngrep i område som alt er verna.
arbeide for at leveområda til dei artane som er trua av utrydding - dei såkalla raudlisteartane - må sikrast.
arbeide for å sikre levedyktige bestandar av villaks ved å innføre oppdrettsfrie fjordar, og verne om leveområda til villaksen. Lokalsamfunn som taper på dette, må få økonomisk kompensasjon for slikt vern.
arbeide for at skogen blir forvalta etter økologiske prinsipp, og at særmerrkte skogsbiotopar blir verna.
arbeide for å hindre øvingsbombing på skytefeltet på Mjølfjell.
· ENERGI
Hordaland fyIke er rikt på energi frå vasskraft, olje og gass.
Vasskrafta er fornybar, men ny storre utbygging av vassdrag er ikkje aktueltfor SV
Vi treng dei vassdraga og elvane som er att. Dei er viktige for artsmangfaldet, for rekreasjon, reiseliv og for komande generasjonar.
SV vil i staden ha opprusting av eldre kraftverk og linjenett. Dette vil gje meir straum, til langt mindre kostnadar enn kva ny utbygging vil kosta.
Olje og gass er ikkje fornybare ressursar og er fører til forureining lokalt og globalt.
SV vil satsa på fornybar energi frå hydrogen, sol, vind, bølgjer og varmepumper og bioenergi. Utdanning og forsking innafor desse områda må prioriterast.
Alle nye fyIkeskommunale bygg skal oppførast med opplegg for vassbåren varme/bioenergi. Reduksjon av energi og ENØK?tiltak er viktige satsingsområde.
I ein overgangsperiode til fornybare energikjelder er det aktuelt å bruka gass der dette gjev ein klår miljøvinst. Dette gjeld område der ein byter olje med gass. Døme kan vera tyngre lastebilar, bussar og ferjer. Dette vil føra til 1ågare utslepp og opp til 50 % støyreduksjon.
Distribusjonsnett må byggast ut med omsyn til levering av gass. SV er skeptiske til Vestlandsrøyret og vil ikkje røysta for å nytta offentlege midlar til dette. Hordaland SV er sterkt mot bygging av gasskraftverk av Øygarden?modellen. I staden må gassen brukast direkte der denne energibæraren er miljøretta og kan gje arbeidsplassar.
Utvikling av nye energikjelder vil gje grunnlag for nye arbeidsplassar i framtidsretta næringar. Kyoto?avtala må følgjast opp både lokalt og regionalt, med sikre målemetodar. Dette er også eit fylkeskommunalt ansvar.
Dei få vassdraga som er att er naudsynte for biologisk mangfald, det estetiske i urørt natur, for rekreasjon og turisme.Det er og god SV-politikk å utbetre umoderne kraftverk og linjenett. ENØK tiltak er elles aktuelt over eit breitt spekter : Private hus, offentlege bygg, næringsbygg og industri.
SV er for å nytta areal til vindmøller. Dette må gjerast ut frå ein samla plan for Hordaland
Hordaland SV vil i valbolken:
satsa på ENØK.
skifta ut olje med naturgass der det gjev klår miljøvinst.
få etablert gassferje mellorn Sandvikvåg og Halhjem.
arbeida for å leggja eit energiforskingssenter til Odda.
støtta forsking og prosjekt knytt til fornybar energi.
sto opp om etablering av arbeidsplassar med utgangspunkt i fornybar energi.
· Hordaland SV vil og arbeida for:
to?pris system for straum, låg pris på vanleg forbruk, høg pris på luksusforbruk.
Å verna dei vassdraga som er att.
· Døme: SV seier nei tilutbygging av Langfoss og ja til vern av øvstedalsvassdraget og Hesjedalsvassdraget.
å få utarbeidd ein ny moderne energiplan for Hordaland. Dette må skje i løpet av dei to fyrste åra av valbolken.
SV vil ikkje ha ytterlegare liberalisering av kraftsektoren.Flest mogeleg av kraftselskapa må ha offentleg eigarskap, samvirkemodellen er og aktuell som eigarform.
SV vil arbeida for at kraftprodusentane igjen skal ha leveringsplikt (oppdekkingsplikt) i energiloven.
· SAMFERDSLE.
SV har ein visjon for samferdslepolitikken i Hordaland.
Ein sosialistisk samferdslepolitikk er ein politikk til nytte for den jamne innbyggjar for å gjera kvardagen tryggare og enklare, samstundes som systemet skal tuftast på felles, kollektive og offentlege løysingar. Alt dette skal skje på miljøet sine premissar.
SV vil arbeida for tenlege vegar og eit godt kollektivtilbod der folk bur, i heile fylket.
Dette er særs viktig både for trivsel, busetnad og næringsutvikling.
SV vil prioritera sikring, utbygging og opprusting av eksisterande vegnett framfor nye store prestisjeprosjekt, som t.d. full utbygging av Kyststamvegen. Slike store vegprosjekt fører ofte til enorme kostnadsoverskridingar, og tappar ressursar frå andre samfunnsoppgåver. Det må i staden leggjast langt større vekt på vedlikehald av eksisterande vegnett.
Hordaland SV vil leggja stor vekt på omsynet til naturinngrep og arealbruk i samband med løysing av samferdsleoppgåver. Store vegprosjekt som alt er vedtekne må fylgjast nøye for å hindra for store kostnadar og skadar på natur og miljø.
Før alle store veganlegg vert sette i gang må det utførast skikkelege konsekvensutgreiingar på brei basis.
SV vil gå inn for ;
at dagens Vegkontor vert lagde ned og erstatta av eit samferdslekontor underlagd folkevald styring.
ein restriktiv bruk av bompengeprosjekt. SV vil nøye vurdera nye bompengeprosjekt opp mot kollektivtransport, miljøomsyn og kor viktige dei er for lokalsamfunna.
· ( døme : Hordaland SV seier ja til bygging av Austevollsbrua og nei til Halsnøysambandet)
større grad av restriktiv arealbruk i utbyggingssaker. (Asfaltbalansen)
· SV går mot at kommunar og private bedrifter får lov til å forskottera veganlegg. Dette er sniking i køen og bind opp store deler av budsjetta på førehand. Hordaland SV kan likevel godta forskottering av trafikksikringstiltak som gang- og sykkelvegar.
Kollektivtransport.
Hordaland SV vil ha eit langt betre kollektivtilbod enn i dag. Eit utvida tilbod vil gje betre velferd både i Bergen og i distrikta. Eit tenleg kollektivtilbod kan vera med å redusera fråflytting. SV vil arbeida for ein miljøvenleg kollektivtrafikk. I Bergen vil vi arbeida for full utbygging av bybane til Flesland og Fyllingsdalen, elektrisk - , miljødiesel, og gassdrivne bussar. SV vil ha eit jernbanetilbod som kan konkurrera med fly. Dette vil redusera forureininga betydeleg.
Også til sjøs vil SV arbeida for bruk av andre energikjelder. Tiltak er bruk av miljødiesel og/eller gassdrivne ferjer og hurtigbåtar.
Døme : Hurtiggåande gassferjer frå Halhjem til Sandvikvåg.)
SV går inn for :
auka løyvingar til kollektivtransport slik at ein kan oppnå lågare takstar.
utbygging av kollektivtilbodet, særleg i bynære område, men også eit godt basistilbod i distrikta.
Full utbygging av bybane i Bergen.
Dobbelt jarnbanespor gjennom Ulriken.
å modernisere og forkorte Bergensbanen.
Utviding av ungdomskortet til aldersgrense 25 år eller student. Ordninga må og gjelda hurtigbåt og jernbane.
Kollektivsubsidiar til alternative ruter, t.d hurtigbåten Beinveien.
Fleire stader for parkering utanfor Bergen med skyss til sentrum, "park and ride"-system.
"Beinveien" som ein "forstadsbane" mellom Bergen og Askøy.
· Vegnettet.
SV vil ha eit samferdslesystem med trygg transport. I botn for eit slikt trygt system skal liggja 0- visjonen. Det medfører ingen drepte eller alvorleg skadde i trafikken.
SV vil ha rassikring, standardheving, vedlikehald og opprusting av eksisterande vegar i staden for nye prestisjeprosjekt.
Vi ynskjer ingen ny vegbygging gjennom bygder og bustadområde utan at det samstundes vert bygd gang- og sykkelvegar.
I SV vil vi og prioritera redusert fart på ulukkesbelasta strekningar og miljøprioritert gjennomkøyring i tettbygde strøk.
SV vil arbeide for ei arealplanlegging som reduserer avstanden mellom bustad, arbeidsplass og barnehage. Kortare veg vil føre til mindre transportbehov og dermed også mindre reisetid.
SV vil gjere framlegg om vegprising i byområde og sentrale strok med differensierte satsar for å redusere og regulere biltrafikken. Inntektene av vegprising skal brukast til å støtte kollektivtilbodet.
SV går inn for:
trygge bruksvegar - riksvegar med to felt og gul midtstripe, og gang og sykkelveg i tilknyting til vegen.
fleire nattferjer og fleire ferjeavgangar som alternativ til nye dyre fjordkryssingsprosjekt.
Stimulera til langt meir gods over til jarnbane og sjøtransport. Sjøen er riksveg nr.1.
Framleis ha eit tredelt forvaltningssystem for samferdsle,; kommune, fylke og stat må ha eigarskap til kvar enkelt vegtype.
Rusta opp eksisterande riksvegar og fylkesvegar til 10-tonns akseltrykk og 18,75 m vogntog.
Nei til anbod i kollektivtrafikken.
· SV har visjonar:
Ein av visjonane våre er Bergen sentrum fri for personbilar. Billeg parkering utanfor bykjerna med gratis bybane og bussar i sentrum. Alternative hurtigbåtar frå Askøy, Nordhordland og Sunnhordland/Hardanger.
SV vil utarbeida planar for å leggje til rette for at alle innbyggjarane i fylket skal kunne nytta kollektiv transport. Transportmidlar og terminalar må sikrast full tilgjenge for alle reisande, også rørslehemma, orienteringshemma, blinde og svaksynte .
For å kunna finansiera ei miljøvenleg samferdslesatsing må me gjennomføra fylgjande :
Stansa oppstart av nye bru- og tunnelprosjekt som vil auka privatbilismen.
Midlar frå bompengeringen rundt Bergen skal gjerast om til ein miljø ring for kollektivsatsing, gang- og sykkelvegar.
· SV vil prioritera.
Alle kan ikkje få alt i samferdslepolitikken. Hordaland SV er eit sosialistisk parti og me har ein klår vilje til å prioritera. Då må me og vera viljuge til å seia nei til andre prosjekt og tiltak.
SV seier nei til
bygging av ei riksvegbru mellom Vallavik og Bu på RV-13.
Vegtunnel gjennom Ulriken.
Ringveg vest i Bergen.
Alle nye parkeringsanlegg i Bergen sentrum.
· SV seier ja til :
bygging av Jondalstunnelen med opprusting av ferjesambandet Tørvikbygd - Jondal.
Opprusting av E- 39 over Stord utan bru til Tysnes.
Forsera opprusting av øvrige riksvegnett t.d i Midthordland og RV 13 mellom Jøsendal og Brimnes.
Opprusting av heile transportnettet slik at alle kan nytta kollektiv tilbodet.
Høgfartsbane over Haukeli.
Dobbelt jernbanespor gjennom Ulriken
· Landbruk og reiseliv.
Hordaland er eit småbrukarfylke, rikt på naturressursar, men ikkje på flatt jordbruksareal.
Lyngheiar, lauvskog, furumark og fjellvidder pregar fylket. Samstundes gjev kulturlandskapet med velstelt slåttemark, frukthagar og kulturbeite rom for den viktige naturbaserte reiselivsnæringa. Kopling mellom eit bærekraftig landbruk og eit miljøvenleg opplevings-reiseliv vil verta endå sterkare og viktigare i åra som kjem.
SV vil arbeida for :
å halda oppe eit småskala landbruk og hindra ytterlegare bruksrasering.
vern av dyrka og god dyrkbar mark.
ei økologisering av heile landbruket ;
å halda oppe kulturlandskapet og hindra attgroing - beitande husdyr er dei beste landskapspleiarane.
å utvikla reiselivsnæringa i heile fylket, særleg i dei områda som har best naturgjevne vilkår, jamfør fjordlandskapa.
halda oppe fylkeslandbruksstyret som politisk styringsorgan.
nytta motsegnsretten ved ålvorlege arealkonfliktar, t.d ved omstridd omdisponering av dyrka mark,
prioritera fjord- og fjellbasert reiselivsutvikling i SND-systemet, og ved andre verkemidlar.
Ha eit fleirbruk i skognæringa ; utvikling av ei biopellets-næring vert særs viktig, samstundes som treslagskifteprogrammet må avsluttast.
prioritera til tak som kan motivera til samarbeid og fornuftig kapitalbruk, og som styrkjer etablering av kvinnearbeidsplassar
· Døme : Ingen golfbanar på dyrka jord.
rein økologisk produksjon som ein spydspiss og småskala landbruk basert på lokale ressursar som hovud -driftsform.
For å nå desse arbeidsmåla må ein nytta verkemidlar, og desse må prioriterast og takast i bruk. SV vil arbeida på mange frontar og landbruk og reiseliv er næringsområde der den fylkeskommunale rolla som utviklingsaktør vert viktig i komande valbolk.
Kultur for alle
Vi lever i dag i eit samfunn under sterk endring. Nye reisevanar og ny teknologi tar oss nærare resten av verda, noko som har innverknad på oss både på godt og vondt. For Hordaland SV er det svært viktig at vi vernar om lokal kultur utan å stengja for impulser utanfrå.
Samfunnet er i dag og prega av aukande kommersialisering, og vi må vera på vakt ovanfor forflating av kulturen. Satsing på kultur er god næringsutvikling. Likevel er vi klar over faren ved å "selje" kultur og går imot privatisering av kino og liknande institusjonar. Kultur er eit av våre samfunnsgode som skal koma alle til del, og difor må ikkje høge prisar gjera kulturtilbod lite tilgjengelege.
SV sitt arbeid for kulturen i Hordaland har som overordna mål å auka livskvaliteten til alle innbyggjarane i fylket, gjennom auka deltaking i kulturaktivitetar tufta på prinsippet om lik rett til kulturopplevingar for den einskilde. Idrett og andre kulturtiltak på regionalt plan som song, musikk, bibliotek, organisasjonsliv og museumsarbeid må få brei støtte.
SV vil styrkja og utvikla kulturen og kulturinstitusjonane i Hordaland. Fylkeskommunen har og skal ha eit særskild ansvar for å støtta regionale barne- og ungdomstiltak. SV vil og at fylkeskommunen skal støtta opp om ulike kunstnargrupper og midlar til frie grupper gjennom oppdrag og stipend.
SV skal i perioden arbeida for:
at fylkeskommunen får til ei ordning med ungdomskort for kultur etter modell frå dagens ungdomskort for kollektivtrafikken. Barn og unge må kunna nytta kulturtilbod som kino, teater o.a. gjennom ei rimeleg billettordning
at bibliotektenester framleis skal vera gratis og finnast i kvar kommune
at musikk, idrett og leiketilbod for born og ungdom skal stimulerast
at idrettsorganisasjonar og andre friviljuge organisasjonar på barne og ungdomsnivå skal ikkje betale avgift for bruk av offentlege anlegg
at kulturminna skal vernas og gjerast tilgjengelege
at kulturinstitusjonar skal sikrast stødig drift ved faste overføringar over fylkesbudsjettet
å styrke lokale kulturaktivitetar
å sikre kulturtilboda gjennom fysisk tilrettelegging, rimelege prisar og gode opningstider
vidareutvikling av kulturskular
å stimulering til fleirkulturelle tiltak
å styrka bruk av nynorsk i fylket
å oppretthalde bokbåttenesta i fylket
·
ARBEID OG NÆRING
Storbyen Bergen er knutepunktet i Hordaland, men opplev problem med overlasta trafikksystem og bustadmangel. Ein distriktspolitikk som fører til at flyttestrømmen snur, vil utnytta ressursane på ein betre måte. SV ønskjer ein politikk som legg til rette for næringsetableringar som tek omsyn til infrastruktur, spreidd busetnad og miljø.
Mykje av produksjonen frå distrikta bør kunna transporterast ut av fylket utan å belasta Bergen sitt transportnett ytterlegare. Ein konstruktiv hamnepolitikk i StorBergen og kombinasjon bane / båt må utviklast!
Sterk sentralisering fører til maktkonsentrasjon, og det politiske mangfaldet som har prega demokratiet vårt vil bli truga. I mindre samfunn derimot er den enkelte innbyggjar nærare avgjerdene.
SV vil
prioritera kollektivtrafikk og ei plan og-arealforvalting som ivaretar bydelane sine samla behov for arbeid, bustad, kultur og velferd .
arbeida for at statlege institusjonar og verksemder vert desentraliserte..
styrka offentleg sektor i distrikta for å tryggja rammene for sjølvstendig næringsverksemd..
bruka informasjonsteknologien for å gje nye muligheiter for næringsetablering og oppretthalding av desentraliserte offentlege tenestetilbod .
at fylket sine verksemder i distrikta mest mogeleg skal nytta lokale ressursar og tenester.
arbeide for lågare arbeidsgjevaravgift i distrikta.
arbeida for at EØS - avtalen blir oppsagt.
· Næringspolitikk
Sv ønskjer eit næringsliv som legg eit samfunnsøkonomisk perspektiv til grunn for avgjerder, og ikkje berre har rask forteneste som einaste mål. SV vil arbeida for eit variert næringsliv i Hordaland, både i by og bygd, med utgangspunkt i den kompetansen og dei naturlege vilkåra vi har. SV sin næringspolitikk har som mål å tryggja grunnlaget for busetnad og skaffa det materielle livsgrunnlaget og skapa nyttige gode og tenester i heile fylket
SV vil
få lokalisert offentlege arbeidsplassar ute i distrikta for å sikra arbeid der folk bur
betra infrastrukturen i heile fylket, både med kollektivtilbod og transportvegar på sjø og land
satsa sterkare på utdanning, forsking og utvikling
tryggja eksisterande verksemder og miljø med høg kompetanse
fremja samvirketanken også i nye tiltak som kultur- og mediebedrifter, innkjøpslag m.v. og oppretta eit forskings-, kompetanse- og rettleiingssenter for samvirke.
etablere tilbod om "akademiske lærlingordningar" i alle regionane, der studentane får stipend og reisestøtte frå fylkeskommunen og bedriftene får eit eingongstilskot
samordna statleg, fylkeskommunalt og regionalt rettleiingsapparat -m.a. gjennom felles regionalt utviklingsprogram
byggja ut regionale næringsfond i samarbeid med regionråda.
arbeida for at fylkestinget må få reell styringsrett over SND -systemet.
arbeida for at SND stiller lågare krav til avkastning i prosjekt av stor samfunnsmessig nytte
arbeide for at bedrifter kan søkje midlar frå SND til ENØK - tiltak.
arbeida for ein eigen divisjon for ungdom i SND -systemet
gjera det lettare for etablerarar å få hjelp, særleg for kvinnelege etablerarar.
· Industripolitikk
Eit variert og dermed robust næringsliv må sikra at me har industriell kompetanse i Noreg.
Dette må også skje på områder der lønsemda i periodar ikkje er så høg, men der kostnadane ved å legge ned bedrifter og tape den industrielle kompetansen kan være høgare på lengre sikt.
Denne kompetansen kan vera med å gje Noreg industriell handlefridom.
SV vil
utvikla miljøkompetansen og -teknologien i industrien, m.a. ved auka forskingsinnsats og byggja opp ny kompetanse for å få fram nye industri basert på tilgjengelege råstoff. Det kan vera bioteknologi, nisjeproduksjon av landbruksprodukt o.a.. Fylkeskommunen må vera ein aktiv medspelar
arbeide for vidareforedling av ressursane i Hordaland, gjennom å kopla forsking, kapital, arbeidsvilje og ressursar.
satsa medvite på små og mellomstore bedrifter for å etablera nye og framtidsretta arbeidsplassar som tener heimemarknaden og offentleg sektor
vidareutvikla eksisterande kompetanse og byggja næringsklynger.
Sikra smelteverksindustrien rimelig elektrisk kraft og langsiktige rammevilkår dei kan utvikla seg under.
at kontrakter til oljevirksomheten ikke går til utenlandske selskap
· Fiskeri og oppdrett er "framtida si olje" og må utviklast i eit bærekraftig perspektiv
SV vil
etablera eit nytt studium innan fiskerifag tilpassa fiskeindustrien og fiskerinæringa sine behov.
arbeida aktivt med rekrutteringstiltak
få etablert stimuleringsfond for utvikling av lokale bedrifter for vidareforedling av fiskeprodukt
auka forskinga innan både fiskeri og havbruk med særleg vekt på miljø, produktutvikling, biprodukt og foredling
støtta utviklinga av oppdrett av andre arter enn laks og aure
at fylkeskommunen skal vera ein ressurs for kommunane i arbeidet med areal- og kystsoneplanar slik at behovet for lokalitetar for oppdrett kan samordnast med felleskapet sitt behov for friareal og for villaksen sine behov for trygge farleier!
Oppdrettarar av laks og aure skal påleggast merking av fisk og sikring av anlegg for å hindra rømming av desse fiskeslaga.
· Arbeid er ein menneskerett
Arbeid gjev oss fellesskap og tilhørighet og difor er arbeidsløyse ei sløsing med menneskelege ressursar, og er ei viktig årsak til aukande økonomisk og sosial ulikskap mellom folk.
Inkluderande arbeidsliv.
Det er ein nasjonal målsetting at arbeidslivet skal vera ope for alle. Likevel har mange funksjonshemma og kronisk sjuke særleg store vanskar med å få innpass på arbeidsmarknaden. Arbeidslivet sine krav om å få ned sjukefråværet må ikkje føre til at sjuke og eldre arbeidstakarar vert utestengde.
Det er ofte trong for målretta tiltak ut fra den enkelte sine behov.
Menneske med ulike funksjonshemmingar skal ha dei same mogelegheiter innan alle samfunnsområder.
I all planlegging og utforming skal det takast omsyn til at produkt og omgjevnader skal kunne nyttast av alle uten at det er behov for spesiell tilpassing eller ein spesiell utforming. Særtiltak må være unntaket.
SV vil arbeide for at driftsstøtte til dei funksjonshemma sine organisasjonane blir gjeninnført.
Slik planlegging og utforming gjeld særleg for kollektiv transport, arbeid/utdanning og kulturliv. Funksjonshemma er alt for ofte avhengige av spesielle tiltak eller ordningar som må kompensera for manglande fellesskap løysingar.
SV vil
at fylkeskommunen skal og vera ein arbeidsstad for personar med yrkeshemming, helseproblem og sosiale vanskar og at ingen har stillingar som ikkje gir trygdeytingar.
redusere bruken av vikarar og mellombels tilsette og arbeida for å redusera overtidsarbeid
føreslå forsøksordningar med 6 timars dag i fylkeskommunale verksemder.
at eldre arbeidstakarar kan halde fram i arbeidslivet til dei når pensjonsalderen.
styrke arbeidsmiljøet, helse og tryggleik på arbeidsplassane
hindre utskiljing og andre former for privatisering
at fylkeskommunale oppdrag skal gå til
firma som har ordna løns- og arbeidstilhøve for sine tilsette
firma som er godkjende som opplæringsbedrifter eller knytte til opplæringskontor og til bedrifter i hotell- og restaurantbransjen som har etikksertifikat.
Det må leggjast til rette for eit koordinert samarbeid mellom skole og Aetat i overgangen mellom skole og arbeidsliv.
Den vidaregåande skole må leggja til rette for at funksjonshemma elevar får tilbod om lærlingeplass tilpassa deira behov.
Aetat må få auka personalressursar for å kunne fylgje opp grupper som treng særlege tiltak.
Arbeidsgjevarar har ansvar for forebygging for å hindre utstøyting av sjuke og eldre arbeidstakarar.
Ingen svekking av sjukelønsordninga.
· Ikkje vestlege innvandrarar er overrepresenterte både i lavinntektsgruppa og blant dei som ikkje har noko arbeid. Særleg gjeld dette personar med kort botid i Norge. Svak tilknytting til arbeidslivet fører til dårlige levekår og hindrar ei vidare inkludering i det norske samfunnet. Utanlandske arbeidssøkjarar kan møte store vanskar når ein søkjer arbeid.
Arbeidsplassar i det offentlege må ta eit særleg ansvar for å tilsetje innvandrarar og funksjonshemma
Det må sikrast eit betre lovfesta vern mot diskriminering i arbeidslivet både ut frå etnisk bakgrunn og funksjonshemming.
Det er behov for ei betre norskopplæring. Opplæringa må kunne kombinerast med praksisperiodar i arbeidslivet
· Fagrørsla - ein garanti for demokratiet
Fagrørsla har vore ei av dei viktigaste drivkreftene for sosial og økonomisk utjamning og demokratisering av samfunnet. I dag står fagrørsla under press, ikkje minst på arbeidsplassane.
I eit demokratisk samfunn er det ikkje akseptabelt at arbeidsgjevarane åleine har råderetten over næringslivet og arbeidsplassane.
SV ønskjer :
å auka arbeidstakarane sin medverknad, også gjennom ulike former for samvirke.
at fagrørsla skal få betre representasjon i offentlege styre og utval.
å gje utvida forhandlingsrett når det gjeld arbeidsorganisering, leiing, innføring av ny teknologi, arbeidstidsordningar og arbeidsmiljø.
at dei tilsette skal ha medråderett over korleis dei kollektive pensjonsordningane skal forvaltast.
· Vidaregåande opplæring - Noregs framtid
Lik rett til utdanning !
Ein sosialistisk skulepolitikk er ein politikk for lik rett til utdanning. SV vil styrkja einskapsskulen gjennom å fjerna alle former for eigenbetaling. SV meiner at alle vidaregåande skuletilbod skal vera offentlege, og vi vil kjempa for ein skule som lærer folk å tenkja sjølve, ikkje berre ta inn andre sin kunnskap.
Gratis skule - SV vil
arbeida for gratis skulebøker i Hordaland og
gå i mot kopipengar og alle andre former for eigenbetaling i skulen
at skuleskyssordninga skal oppretthaldast. Skulen skal vere gratis!
· Inkluderande skule - SV vil
at funksjonshemma elevar sin rett til vidaregåande skule må verta reell
at alle som treng det skal få tilbod om morsmålsundervisning i den vidaregåande skulen
meir alternativ pedagogikk og alternative evalueringsformer inn i den offentlege skulen, prosjektbasert undervisning og fleksitid på skulen for elevar og lærarar
Arbeida for alternative evalueringsformer.
vidareføra differensieringsarbeidet og styrkja spesialundervisinga slik at alle elevar kan få tilrettelagt undervisning og invitera ulike faggrupper inn i dette arbeidet.
Ha ein statusoversikt og plan for tilrettelegging for rørsle-, syns- og orienteringshemma elevar i den vidaregåande skole , både for inne- og uterom. Undervisningsutstyr og teknologisk/IT utstyr må kunne nyttast av alle elevar uansett funksjonshemning.
· Godt arbeidsmiljø - SV vil
at skuleelevar skal ha same rett som arbeidsfolk til eit skikkeleg arbeidsmiljø, med betre inneklima og vedlikehald av alle skulebygg i fylket
at alle skular i fylket skal ha ei elevkantine med tilbod om varm mat
at ingen skuleklassar i Hordaland skal ha meir enn 25 elevar
· Framtidsretta skule - SV vil
styrkja skulebiblioteka og betra tilgangen til datamaskinar som er kopla til nettet
gje lærarar etter- og vidareutdanning i bruk av IKT i undervisninga
at programvare skal vera tilgjengeleg på nynorsk og bokmål samstundes og til same pris
at alle lærarane skal eigen kontorplass med PC, telefon og tilgang på aviser for å gje lærarane like arbeidsvilkår og for å betra rekrutteringa
gje lærarar erfaringar frå andre delar av samfunnet, delta på relevante kurs og reiser, samstundes må andre yrkesgrupper inn i skolen på kortare eller lengre engasjement
å desentralisera fleire utdanningstilbod baserte på IKT / alternative organisasjons- og læringsformer.
· Elevaktiv skule - SV vil
ha ei øyremerking av midlar for å styrkja elevråda og elevaktivitetar ved skulane
legga betre til rette for elevinitiativ på skulane, m.a. forsøksprosjekt med elevstyrte skular
få etablert elevbedrifter ved alle vidaregåande skular
fremja eit tettare samarbeid mellom vidaregåande skole og grunnskolen slik at hybelelever kan få bruke meir tid i sitt eige heimemiljø
· Arbeidsførebuande skule - SV vil
ha fleire lærlingplassar, også innan nye og utradisjonelle yrke.
styrkja samarbeidet med arbeids- og næringsliv slik at desse tar ei større del av ansvaret for å utvikla av framtida si arbeidskraft.
starta ordinære klassetilbod der elevane kan få gå 4 år parallelt i skule og arbeid fram mot fagbrevet
prøva ut ei "akademisk lærlingordning" slik at studentar kan halde god kontakt med bedrifter på heimstaden for seinare å kunne ta jobb der.
satsa på ei utviding av samarbeidstiltak med skular og klassar i andre land.
At elevar som siktar seg inn på fagopplæring med lågare kompetanse må få tilbod om lærlingeplass ved hjelp av lærekandidatordninga. Tilskotet til arbeidsgjevarar må aukast monaleg for å til ei god tilrettelegging av opplæringa.
· Etter- og videreutdanning: Læring er livet
SV var pådrivarar for realkompetansereforma, som m.a. skal sikra at folk med relevant yrkeserfaring kan ta høgare utdanning utan formell studiekompetanse.
SV vil: bruka meir midlar til den offentlege vaksenopplæringa for sikra vaksne sine lovbestemte rettar
at offentleg sektor skal som arbeidsgjevar gå først i å gjennomføre reformen overfor sine tilsette.
setja skulane i stand til å tilby målretta og brukartilpassa etter- og vidareutdanningskurs som m.a. gjer det lettare å kombinere arbeid og utdanning.
· Rusmiddelomsorg:
Hordaland fylkeskommune har i dag ansvaret for en rekke tiltak under rusmiddelomsorgen.
I en tid rusbruk blant ungdom er økende finnes det lite eller ingen tiltak for å møte nye utfordringer og problemer. Nye rustrender brer seg også i Hordaland og unge jenter øker sitt forbruk av rusmidler mest. Vi vet at foreldre og familier sliter tungt med ungdom som ruser seg. Dette forverres ved at det er lange ventelister for å komme i behandling i institusjon og poliklinikk.
SV mener at hovedutfordringene fremover blir å:
Øke kompetanse og tiltak på rus-psykiatriproblemer.
Etablere forebyggende tiltak for ungdom.
Satse på grunnskole og videregående skole som arena for forebygging.
Møte de økende problemer hos ungdom med flere tiltak for ungdom og deres familier..
Styrke tiltak for kvinner i alle ledd i behandlingskjeden fordi Kvinneandelen blant de unge rusmisbrukerne har en foruroligende øking
Utvikle gode tiltak for de tyngste rusmisbrukerne.
Utvide lavterskel boligtilbudet sammen med kommunene.
Flere avrusingsplasser, med spesialiserte avrusingplasser for kvinner.
Egen utredningsenhet for kvinner.
Vernede boliger for kvinner, kommunale og interkommunale.
Tilbud til foreldre og søsken til rusmisbrukere
Flere langtidsplasser.
Flere behandlingstilbud til ungdom.
Egne tiltak for rus-psykiatri problemer.
A styrke behandlingskjeder på tvers av forvaltningsnivåene.
· LIKESTILLING
SV vil fortsette arbeidet mot et sosialistisk samfunn. Kampen for likestilling er først og fremst en kamp for rettferdighet og er derfor en høyt prioritert oppgave for Hordaland SV.
Vi vil arbeide sammen med fagbevegelsen for å stoppe forsøk på privatisering og profittjag i fylkeskommunale eiendommer og institusjoner.
Det er langt igjen før kvinner og menn har like mye makt og påvirkning, lik lønn og like levekår.
Alle har lik rett til medbestemmelse. Rettigheter og behov for offentlige velferdstilbud hos ulike menneskegrupper skal ikke stilles opp mot hverandre.
Hvis likestilling mellom kjønnene skal bli reell, må både kvinner og menn ha en dag å leve med og en lønn å leve av.
Hordaland SV er et feministisk parti og vil arbeide for at:
Kvinner og menn skal ha rett til hele stillinger. Deltid må være etter eget valg.
Det igangsettes forsøksordninger med 6 timers normalarbeidsdag
Overdreven bruk av overtid stanses. Åremålsstillinger blir mindre brukt Fallskjermer og spesielle lederlønner skal ikke brukes.
Fylkeskommunen i samarbeid med fagbevegelsen sikrer ansatte gode og sikre arbeidsvilkår
Kvinner og småbarnsforeldre kan delta og være politisk aktive
Kampen mot pornografi og prostitusjon styrkes
Familievoldskontor opprettes ved alle politikammer i fylket
Det må bli flere kvinnelege ledere i fylkeskommunale bedrifter og institusjoner.
SV vil arbeide for at "Alternativ til vold" etableres i Bergen/Hordaland.
Flere mobiliseres til motstand mot kvinneundertrykking og fokusere spesielt på feminisering av fattigsom og trusselen mot velferdsstaten.
· Mangfald og toleranse.
En sosialistisk politikk betyr solidaritet og samarbeid på tvers av kulturelle og språklege grenser. I fylkestinget skal sosialistar være i front i kampen mot rasisme og urettferdighet.Vi skal arbeide mot diskriminering p.g.a. navn, kjønn og hudfarge med målsetting om eit flerkulturelt, likestilt og innkluderande samfunn.
Målet er eit romsleg samfunn, der alle får samme vilkår til å skaffe seg arbeid og utdanning og til å delta i samfunnslivet. Menneske frå etniske minoritetar skal likestillast med majoriteten når det gjeld levekår, rettar og makt.
SV vil arbeide for at:
Hordaland skal vere eit antirasistisk fylke.Kampen mot rasissme og etnisk diskriminering må halde fram på alle nivå
Rettsvern mot diskriminering vert styrka.
Sikra barn som høyrer til etniske minoritetar gode oppveksvilkår
Språket og kulturen til minoritetane vert styrka.
Morsmålsundervisning vert eit tilbud til alle i vidaregåande skule
Etniske minoriteter vert likestilde når det gjels utdanning og arbeid
Arbeidsmarknadstiltak retta spesielt mot innvandrerkvinner
Kjønnsbasert forfølgelse skal gi rett til asyl. Hordaland skal være et trygt fylke for folk som flykter.
·
