
KYSTPARTIET i Nordland
Fylkestingsvalg - program 2003 - 2007
GODT FOLK!
• Kystpartiet stiller for første gang med liste i alle landets fylker.
• Som en følge av at flere dyktige politikere har meldt seg inn, har vi allerede én ordfører og flere varaordførere i Nordland.
• Vi stiller i år lister i langt flere Nordlandskommuner enn ved forrige Fylkestingsvalg og kommunevalg.
• Vi ser også at vår politiske tenkning får gjennomslag både i kommuner og på fylkestinget.
• Steinar Bastesen har arbeidet aktivt med å være folkets talerør på Stortinget, og er vår kanal inn til Stortinget.
• Vi går til denne samfunnsoppgaven med liv og lyst og oppfordrer deg til å la din stemme bli hørt ved årets valg.
LA KYSTPARTIET FÅ DIN STEMME!
Våre Fremste kandidater:
Kandidat 1: Benn Mikalsen.
47 år, Vågan. Bosatt i Svolvær, opprinnelig fra Båtsfjord I Finnmark. Arbeider vanligvis som Plan- og Næringssjef iVågan kommune,men arrangerer også Nord-Norges internasjonale fiskerimesse «LofotFishing», samt fellesprofilering av næringslivet I Nordland på Nor-Fishing i Trondheim som «Arena Nordland». Benn var også med på å startet forløperen til partiet i 1997. er gruppeleder for Kystpartiet i Fylkestinget i denne perioden.
Kandidat 2: Rudolf Johannessen.
58 år,Lurøy.Er gift og har fem barn og fem barnebarn. Har vært fisker siden 1961, og eier egen båt sammen med sin far og sine tre søsken Driver forskjellig kystfiske langs hele kysten fra Bergen i sør til Kirkenes i nord.Rudolf sitter for Kystpartiet i Lurøy både i Formannskapet og kommunestyret. Har 16-års erfaring fra lokalpolitikken. Formann for Sildefiskerne i Nordland. Har også vært formann i Nordland Fylkesfiskarlag.
Kandidat 3: Sissel Møller Wennevik,
53 år, Brønnøy. Er gift og har to voksne barn. Arbeider i Helgeland Sparebank i Brønnøysund, har vært der i 35 år. Har sittet i denne fireårsperioden i Kommunestyret, helse-og omsorg.Vara til formannskapet, havnestyret og komitéen for enkeltsaker. Sitter nå i driftstyret 11, herunder ligger teknisk/plan, fiske, landbruk og viltnemnd. Det som opptar meg som politiker er de eldre og unge i samfunnet. Ungdommen må vi satse på de er fremtida vår. Det er de som skal holde liv i Kyst Norge. Bevar Kyst Norge.
Kandidat 4: Signe Anita Josdal,
39 år, Røst. Er opprinneligfra en fjellbygd som heter Josdal, Sirdal kommune i Vest Agder. Flyttet til Røst i 1993. Har 3 barn. Er utdannet barkeeper. Her på Røst arbeider jeg med litt forskjellig alt fra å undervise på skolen, til butikkarbeid, barnehage, restaurant og pub alt etter hvor det er behov for hjelp. Til høsten håper jeg at jeg kommer inn på Lærerhøgskolen, desentralisert.
Kandidat 5: Nils Jenssen,
45 år, Dønna. Nils leder i dag en oppdrettsbedrift innen marine arter. Han har mer enn 20 års erfaring som leder og utvikler av virksomheter. 23. mars 2003 ble han valgt til fylkesleder i Kystpartiet i Nordland. Har i hele sitt voksne liv vært engasjert i politikk. De siste 8 årene har han vært varaordfører i Dønna kommune. Næringsutvikling spesielt og distriktspolitikk generelt er hovedinteressene innenfor politiske tema.
KYSTPARTIET VIL:
Næring/arbeidsplasser:
• At primærnæringen - fiskeri, havbruk og landbruk gis rammevilkår som er konkurransedyktig i forhold til utenlandske konkurrenter.
• Satse på rekruttering/utdanning av ungdom til sjøfarts- og primæryrkene.
• At sjøbasert godstransport gis konkurransedyktig rammevilkår slik at en større del av godsnæringen kommer på kjøl.
• At ferge og bompengepolitikken utformes slik at turistnæringen blomstrer.
• At det etableres et nasjonalt senter for regionaløkonomi i tilknytting til Høgskolemiljøet i Bodø.
Ressursforvaltning:
• At våre ressurser skal forvaltes på regionalt og lokalt plan.
• At oljeutvinning i nord gjennomføres ut fra et langsiktig forvaltningsperspektiv. Lokal arbeidsplass skaping og hensynet til fornybare ressurser er avgjørende faktor ved beslutninger om utvikling.
• At miljøvern skal sikres gjennom lokalbefolkningens bruk av naturområdene. Ingen nye verneområder i den neste 4-års periode.
• At kystinnbyggernes skal ha rett til å fiske alle fiskeslag til eget bruk.
Kommunene - Fylket - Staten:
• Avvikle skatteleggingen av livdsnødvendigheter som strøm, vann, mat og lignende.
• At akuttberedskapen ved lokalsykehusene opprettholdes.
• At kommuneøkonomien styrkes.
• Si et tydelig NEI til EU.
Samferdsel:
• At Hurtigruten opprettholdes slik som i dag.
• At bilfergene blir gratis.
• At hurtiggående godsbåter settes i rute langs kysten.
