
14. august 2003
Arbeiderpartiet
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Nr. 6 - 14. august 2003
Dette skjer i dag
0830 - Jens Stoltenberg og Gerd-Liv Valla deltar i faglig politisk frokostmøte - Folkets Hus, Oslo.
Dette skjer lørdag
1000 - 1600 - Jens Stoltenberg deltar i valgkamp på Sørlandet. Kl.10.30 - roseutdeling og valgappell i Vennesla sentrum. 13.15 - førstekandidatsamling for Agder-fylkene og Telemark.
Flere kvinner i kommunestyrene
Arbeiderpartiet har sluttet seg til kampanjen "Sett kryss ved en kvinne", som vil ha flere kvinner i kommunestyrene. Det samme har H, KrF, RV, SP, SV, V, samt Kommunenes Sentralforbund, Norges Kvinne og Familieforbund, Norges bygdekvinnelag, Kvinnefronten og Norsk Kvinnesaksforening.
http://www.dna.no/index.gan?id=18260
Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
