
Oslo, 18. august 2003 kl. 09:00
Venstres leder Lars Sponheim
Lav valgdeltakelse kan bare motvirkes med større lokal frihet.
Valgforskere varsler rekordlav valgdeltakelse ved det kommende valget,fordi det er for liten forskjell på partiene lokalt. Skal trenden mednedadgående oppslutning ved lokalvalg snus, må lokaldemokratietvitaliseres. Flere oppgaver og beslutninger må legges til kommunene, sierVenstres leder Lars Sponheim.
Et bærende prinsipp for Venstre er at makten skal ligge nærmest mulig denbeslutningene angår. Derfor må vi gjenreise det lokale folkestyret.
Venstre vil gi kommunene mer frihet ­ og mer ansvar. Venstre vil at hverkommune selv skal få velge lokale løsninger for barnehage, skole, kultur,helse- og eldreomsorg ­ ikke bare blindt måtte gjennomføre statlig pålagtereformer og minstestandarder. Derfor foreslår Venstre at kommunene skal fåall overføring fra staten uten øremerking. Venstre sier nei til de som viløremerke og detaljstyre alle kommuner helt likt. - Vi sier nei tilsentralist-kameratene Frps og SVs tankegang om at kommunene bare skalvære en statsfilial som skal sette Stortingets vedtak ut i livet, sierVenstres leder Lars Sponheim.
Venstres reform betyr ikke at kommunene skal løpe fra sitt ansvar forbarnehagetilbud, for eldreomsorg, for psykiatri og alle andrevelferdsgoder som kommunene skal tilby sine innbyggere. Men det betyr atkommunene slipper skjemaveldet, slipper rapporteringsplikt og fritt kanbenytte midler litt på kryss og tvers over sektorgrenser, uten å værebekymret over at neste års bevilgning blir mindre av den grunn, sierSponheim
Venstres løsninger vil føre til at langt flere beslutninger tas avkommunene. Det blir mer reell politikk i kommunestyrene og mindresymbolpolitikk på Stortinget.. Det betyr også et kraftfullt trendbruddmed den politikken som er ført de siste årene. Mot sentralistpolitikken.Det betyr større handlefrihet, større mangfold, økte forskjeller og øktlokaldemokrati. Det betyr en vitalisering av folkestyret til glede forborgerne, noe som igjen vil føre til økt oppslutning ved valg, sierSponheim
