
Oslo, 18. august 2003 kl. 10:30
Venstres leder Lars Sponheim
Positivt fra Hagen, men langt igjen
Venstres leder Lars Sponheim er glad for at Carl I. Hagen har noe positivtå si om innvandrere i kjølvannet av Venstres valgkampåpning. - Jeg viloppfordre Hagen til å holde fast på dette perspektivet, og se problemene ilys av at det meste er positivt, både for Norge og innvandrerne, sierSponheim.
- Hovedproblemet i den norske "innvandringsdebatten" er tonen somFremskrittspartiet setter og har satt i alle år. Den er gjennomgåendenegativ, og spesielt ille er at den er generaliserende og stigmatiserende.
Venstre er like opptatt av å bekjempe misbruk av asylinstituttet oggjengkriminalitet som Frp, og regjeringen følger også opp dette arbeidet.Her bør det grunnlag for et bredt kompromiss også med Hagen, men da må hanslutte med å spille på utlendingsmotstand og fordommer generelt, og væremye mer presis i sin språkbruk, sier Sponheim
Norge er et flerkulturelt samfunn. Det medfører mye positivt, mangeutfordringer, og en del problemer. - Vi må slutte å sause dette sammen i én debatt, slik Frp gjør det. Dyktige, arbeidsomme nordmenn med utenlandsk bakgrunn skal ikke lide forat folk fra et helt annet sted begår et drap. Et individ er et individ,og Frp bør bryte med sin kollektivistiske tankegang, sier Sponheim.
