
4.9.2003
SV¨
Kristin Halvorsen til Trondheim og SV-kommunen Klæbu
Hei!
Mandag 8. september besøker SVs leder, Kristin Halvorsen, Trondheim og Klæbu. Sistnevnte er blant de kommunene hvor SV har ordfører. Trondheim står også på programmet denne dagen, og valget her blir også svært spennende. Dagens meningsmåling i Adresseavisen gir SV, med ordførerkandidat Knut Fagerbakke i spissen, 21,1 prosent. Dette er tidenes beste måling og ville gitt reint sosialistisk flertall i byen.
Invitasjon og program ligger ved!
Vennlig hilsen
Roger Sandum,
Politisk rådgiver
for Kristin Halvorsen
