
03.09.2003
Øystein Djupedal, SV:
Øystein Djupedal til Raufoss Industripark
SVs nestleder og finanspolitisk talsmann Øystein Djupedal vil besøke Raufoss Industripark i Oppland den 4. september.
Raufoss Industripark har om lag 3000 ansatte fordelt på 33 bedrifter. Djupedal vil møte representanter for ledelse og tillitsvalgte ved flere bedrifter. I tillegg vil SVs nestleder få informasjon om Innovasjonssenteret som skal drive forskning og utvikling for å skape arbeidsplasser på Raufoss i framtida.
Program:
Kl. 09.00 - 12.00 Besøk Raufoss Industripark
09.15 Informasjon om Raufoss Innovasjonssenter
10.00 Omvisning ved Hydro Automotive
11.00 Lunsj og samtaler med Arbeidsutvalget i Avd 023
·
Kl. 18.30 - 20.00 Valgduell mellom Øystein Djupedal og kommunalminister
Erna Solberg på Haugtun Omsorgssenter i Gjøvik.
Tema: "Velferdskommunen - vekst eller fall?"
Det er satt av tid til intervjuer med SVs nestleder etter arrangementene.
Pressen er hjertelig velkommen til å delta på hele eller deler av programmet.
