
Nr. 22 - 1. september 2003
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Dette skjer i dag
Jens Stoltenberg møter arbeidsledige i IT-næringen på Folkets Hus, Oslo kl.1600.
Les mer her: 
Skolepolitisk duell i Trondheim mellom Ap og KrF. Her møtes to tidligere undervisningsministre, Trond Giske og Jon Lilletun. Dessuten stiller Arbeiderpartiets skolepolitiske talskvinne Karita B. Orheim og KrFs nestleder Knut Arild Hareide.
Les mer her: 
Olav Akselsen i Telemark.
Les mer her: 
Dette skjer i morgen
Jens Stoltenberg besøker Bergen. Der vil han møte pensjonister og delta på konferansen "Kommunal '03" som Fagforbundet arrangerer.
Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
