
10.9.2003
Øystein Djupedal, SV
Øystein Djupedal til Elverum og Hamar
SVs nestleder og finanspolitisk talsmann Øystein Djupedal reiser til Hedmark 10. september.
Program:
Kl. 10.00 - 12.00 Besøk hos Glommen Skogeierforening. Her vil vi få
informasjon om miljøhensyn i moderne skogbruk.
Kl. 12.30 - 14.00 Besøk på Greveløkka skole i Hamar. Greveløkka skole er en av Norges mest moderne skoler.
Rektor Sissel B. Tveten vil vise hvordan elevene er delt inn i grupper og skolens nye
pedagogiske læreformer.
Kl. 14.30 Djupedal står på stand sammen med Hamar SV.
Kl. 15.45 - 16.45 Besøk hos Access. En utviklingsorientert bedrift som produserer utstyr for funksjonshemmede.
Etter besøkene er det satt av tid til intervjuer med SVs nestleder og SVs lokale kandidater fra Hedmark.
Pressen er hjertelig velkommen til å delta på hele eller deler av programmet.
