
Nr. 34 - 8. september
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Valgvake for Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet har valgvake i Oslo Kongressenter (Folkets Hus), sal A, mandag 15. september. Dørene åpnes kl. 19.15. For de som må rigge utstyr, kan dette gjøres fra kl. 16.00. Vi vil ta direkte kontakt med NRK og TV2. På valgvaken deltar både ledelsen i Arbeiderpartiet og ledelsen i Oslo Arbeiderparti. Vi kommer tilbake med flere detaljer. Spørsmål om tekniske forhold kan rettes til Roar Thun på partikontoret.
Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
