
Nr. 29 - 4. september
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Dette skjer i dag
Jens Stoltenberg driver valgkamp i Stavanger:
10.00 - Besøk på eldresenter/sykehjem i Sandnes
13.00 - Besøke Kværner Rosenberg i Stavanger
15.30 - Pressebrief og møte med velgerne på Breitorget i Stavanger
· Vi minner også om at det i kveld er klart for den mest spennende valgduellen i Nord-Norge i denne valgkampen. Da møtes Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiets mest markante kvinnelige politikere - Hell-Marta Solberg og Siv Jensen - til valgduell i Bodø kulturhus kl. 18.00. De to partienes nestledere og finanspolitikere skal debattere distriktspolitikk og økonomi. Politisk rådgiver Jardar Flå er pressekontakt for Hell-Marta Solberg under møtet, og han kan treffes på mobiltelefon 41474086.
Dette skjer i morgen
Jens Stoltenberg driver valgkamp i Grenland, Skien/Porsgrunn:
11.30 - Besøke Høgskolen i Telemark av Porsgrunn
14.00 - Bedriftsbesøk på San Wager i Porsgrunn
15.30 - Møte med tillitsvalgte på Tine Meierier i Porsgrunn
16.30 - Handelsstevne i Skien
· Kontaktperson: Fylkessekretær Harald Olsen. tlf.: 35915700 eller mobil: 99267917
Øvrige aktiviteter kan dere finne på vår aktivitetskalender på valgkampweben.
Kolberg kommenterer skolevalgresultatene
Partisekretær Martin Kolberg kommenterer skolevalgresultatene for Arbeiderpartiet når disse foreligger senere i dag. Han kan kontaktes via partikontoret på telefon 24144100. AUF-leder Gry Larsen kommenterer resultatene på vegne av ungdomsorganisasjonen.
- Flere varme hender i Trondheim
Arbeiderpartiet og SV får rent flertall i Trondheim bystyre i en ny meningsmåling. De to partiene får til sammen 51,4 prosent av stemmene, ifølge NRK. Aps Rita Ottervik ligger dermed an til å bli Trondheims nye ordfører. - Det er kun et sterkt Arbeiderparti som kan sørge for at alle eldre får en trygg og verdig alderdom i denne byen. Det betyr bedre hjemmetjenester, gratis trygghetsalarmer og sykehjemsplass til alle som trenger det, sier en engasjert ordførerkandidat.
Les mer om Ottervik på denne siden:

Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
