
Nr. 33 - 8. september 2003
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Dette skjer i dag
Jens Stoltenberg besøker Nord-Trøndelag.
Hill-Marta Solberg deltar på møte i pensjonskommisjonen i Oslo.
Britt Hildeng deltar på erfaringskonferanse for sykehusreformen i Folkets Hus i Oslo.
Les mer her: http://www.dna.no/index.gan?id=16283
Dette skjer i morgen
Jens Stoltenberg har "mediedag". Han deltar i P4 radiofrokosten, nettmøte VG-Nett, NRK Radio - utspørring og nettmøte NRK.
Les mer her: http://www.dna.no/index.gan?id=16283
Jens Stoltenbergs ukeprogram
8. sept./mandag besøker Nord-Trøndelag
9. sept./ tirsdag P4s radiofrokost. Partilederutspørring på NRK "Her og Nå"
10. sept./ onsdag nettmøte på TV2 - kl. 10.00
11. sept./ torsdag Partilederutspørring på P4 "17.30"
12. sept./ fredag NRK Partilederdebatt, Oslo kl. 2000 - 2200
13. sept./ lørdag Avreise til Bergen på morgen - delta på VK-arr. i Bergen fram til kl. 13.00
kl. 2000 - 2200 - TV2 Partilederdebatt, Bergen
- Kalkulatoralliansen vil få makt
- De siste meningsmålingene tyder på at Frp og Høyre sammen kan få flertall i mange kommuner. Kalkulatoralliansen vil få makt. Denne alliansen vil bringe samfunnsutviklingen kraftig mot høyre. Dette er en allianse som tror at bedriftsøkonomiske prinsipper kan styre samfunnsutviklingen. Det betyr færre varme hender og flere kalde beregninger. Det blir en kurs bygget på privatisering av velferd og omsorg. Men omsorg kan ikke beregnes i kroner, skriver Jens Stoltenberg i @-brev 8. september. Les hele brevet her:

Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
