
Nr. 26 - 2. september 2003
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Dette skjer i dag
Jens Stoltenberg i Bergen. Program:
1030 - Møte med ordførerkandidater/byrådskandidat i Bergensområdet
1200 - Møte med pensjonister
1500 - Jens Stoltenberg innleder til debatt Fagforbundet - Paneldebatt Kommunalkonferansen i Bergen
Hill-Marta Solberg deltar på fagligpolitisk konferanse i Folkets Hus, Bodø fra kl 10.30 til ca kl 15.00
sted: Folkets Hus, Prinsens gt 115, Bodø
Olav Akselsen deltar på åpning av næringspark i Hordaland.
Bjarne Håkon Hanssen deltar i folkemøte om sosial- og eldre politikk i Havøysund, Måsøy kommune.
Trond Giske deltar i valgkamp i Ullensaker.
Karita B Orheim på bedriftsbesøk i Surnadal.
Karl Eirik Schjøtt-Pedersen deltar i valgkamp i Bergen.

Dette skjer i morgen
Jens Stoltenberg møter studenter på Universitetet i Oslo klokka 10.00. Han deltar også i nettmøte i Dagbladet og i Holmgang på TV2.

- Haster med narko-reform
- Det haster med å åpne mulighet for at narkomane kan dømmes til behandling i stedet for fengsel. Over 50 prosent av de innsatte i norske fengsler har narkotika-problemer, sier justispolitisk talsmann Knut Storberget. Han er åpen for å diskutere en egen narko-domstol, men peker på at en slik reform også er mulig innenfor det eksisterende systemet. Les mer 
Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
