
18.8.2003
Arbeiderpartiet og Høyre
Valgduell mellom Jan Petersen og Jens Stoltenberg
- Hvordan skal vi skaffe arbeid til alle, få en bedre skole og gi de eldre en trygg omsorg?
Torsdag 21. august møtes Arbeiderpartiets leder Jens Stoltenberg og Høyres leder Jan Petersen til valgkampens første duell om disse temaene.
Duellen skjer på Clarion Hotel Royal Christiania i Oslo sentrum kl. 18.00-19.30.
Det blir hovedinnledninger, korte innledninger på hvert tema, debatt og avslutningsappeller.
Møteleder er kommende radiosjef i Kanal4, Stein Gauslaa.
Pressen er velkommen til møtet.
