
18. august 2003
Arbeiderpartiet
Feil av Carl I. Hagen
I kveldens utgave av programmet Redaksjon EN på NRK hevdet Carl I. Hagen i debatt med Jens Stoltenberg at stortingsrepresentant Knut Storberget og Arbeiderpartiet hadde avfeid forslagene om strengere grensekontroll og bedre kontroll av asylsøkere. Dette er feil.
- Jeg tror nettopp det er viktig å ta de som begår kriminelle handlinger og som oppholder seg her ulovlig, og dessuten raskt saksbehandle og utvise de asylsøkere som ikke har grunnlagofr å være i Norge. Til dette formål trengs både mer intensiv og strengkontroll, sier Knut Storberget.
- Det er viktig at det ikke skapes et bilde av at alle innvandrere er kriminelle. Norge harheldigvis et lavt kriminalitetsnivå. Antall drap har faktisk vistnedadgående trend. De samfunn som bare satser etter Frps oppskrift påstrengere straffer og mer politi, er de samfunn som i dag baler med mestkriminalitet. Tidligere regjeringer har ingen grunn til å skamme seg. Densatsing som er gjort på forebygging virker. Over 90 prosent av norsk ungdomer ikke registrert hos politiet. Det er viktig med arbeid til alle, en godfellesskole og fritidstilbud til barn og unge. Her er det jo Frp somsvikter! sier Knut Storberget.
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiet
Ingrid Sagranden
