
Nr. 17 - 26. august 2003
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Dette skjer i dag
Arbeiderpartiets nestleder Hill-Marta Solberg driver valgkamp i Mosjøen og Vefsn. Om kvelden deltar hun på næringsseminar på Elkem Mosjøen.
Bjarne Håkon Hanssen og Marit Nybakk deltar på fagligpolitisk konferanse Forsvaret Ørlandet flystasjon.
Dette skjer i morgen
Jens Stoltenberg valgkamp i Tromsø:
1015 - Besøk Reinen skole
1245 - Bedriftsbesøk til Havbruksstasjonen
1430 - Nettmøte i Nordlys
Bjarne Håkon Hanssen møter John Alvheim, Frp, til duell om sosialpolitikk på kulturhuset i Sola kl.19.
Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside http://www.dna.no/ finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
