
27.8.2003
Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet
Valgkampduell på Sola
Sosialpolitikk er tema når to av landets mest markerte politikere på dette området, John I. Alvheim fra Fremskrittspartiet og Bjarne Håkon Hanssen fra Arbeiderpartiet, møtes til duell onsdag 27. august
Duellen skjer i Sola Kulturhus, Sola, kl. 19.00-20.30.
Det blir hovedinnledninger, korte innledninger på hvert tema, debatt og avslutningsappeller.
Møteleder er Terje Svabø.
Pressen er velkommen til møtet.
På møtet er Andre Larssen (93447377) presseansvarlig for Alvheim og Anne Odden (97706159) for Hanssen.
Velkommen!
Hilsen
Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet
Velkommen!
