
21.8.2003
Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet
Duell
Sosialpolitikk er tema når to av landets mest markerte politikere på dette området, John I. Alvheim fra fremskrittspartiet og Bjarne Håkon Hanssen fra Arbeiderpartiet, møtes til duell onsdag 27. august
Duellen skjer i Sola Kulturhus, Sola, kl. 19.00-20.30.
Det blir hovedinnledninger, korte innledninger på hvert tema, debatt og avslutningsappeller.
Møteleder er Terje Svabøe.
Pressen er velkommen til møtet.
Velkommen!
Hilsen
Arbeiderpartiet og Fremskrittspartiet
Velkommen!
