
Oslo, 3. september 2003
Trine Skei Grande, Venstre
ØSingelpakket mat kan forhindre avfallsflommen
- Singelpakket mat kan forhindre avfallsflommen Trine Skei Grande tar nå til orde for at produsentene i større grad må selge mat i singelpakker. ­ Når vi nordmenn kaster 100 kilo mat hver i året har det gått for langt, vi må stoppe denne sløsingen, sier Skei Grande.
Venstres Trine Skei Grande har profilert seg som singelpolitikeren i Oslo. Hun har blant annet foreslått at kommunene i større grad må vri avgiftene på vann, avfall og strøm over fra fastavgift til forbruksavgift. Nå utfordrer Skei Grande norske matprodusenter til å legge om sin produksjon slik at den i større grad fanger opp dagens husholdningsmønster. ­ Når 48 % av Oslos befolkning bor alene, må matprodusentene forholde seg til det, sier Skei Grande. Hun tror singelpakket mat vil være et viktig tiltak for å redusere mengden mat som kastes, dette vil i tillegg redusere singles husholdningsutgifter.
