
1. September 2003
- Hva mener egentlig Arbeiderpartiet om single?
- Over to sider i Dagbladet går Karita Bekkemellem Orheim, leder av AP's kvinnebevegelse, ut og vil gi skattelette for single. Noen timer senere sier partileder Jens Stoltenberg at "Det vil ikke være aktuell politikk å gi skattelette for enslige denne stortingsperioden". Mener Arbeiderpartiet egentlig alvor med valgfrieriet til de single, spør Trine Skei Grande?21.august omtalte VG hvordan Trine Skei Grande som kandidat til bystyret i Oslo ønsker å bedre situasjonen til de single i Oslo.
- Jeg er redd utspillet fra Bekkemellem Orheim ikke har støtte i eget parti, og dermed villeder velgerne. Dette vises i Stoltenberg sitt sitat til VG, "- Dette må vi komme tilbake til i 2005. Det er for tidlig å ta stilling til forslaget nå, konkluderer Stoltenberg.", sier Trine Skei Grande.
