
Oslo, 4. september 2003
Olaf Thommessen, Venstre
- Nå må vi skape nye arbeidsplasser!
- I dag meldes det om at Norge har over 100 000 ledige hender, og om at de store "lokomotivene" i norsk økonomi ikke har planer om å øke bemanningen. ­ Vi må innse at det faktisk er småbedriftene og gründerne som må være "lokomotivet" i det moderne Norge, sier Olaf Thommessen, næringspolitisk talsmann i Venstre.
­ Vi må ta et oppgjør med janteloven og vanskene som legges for gründere. Det er ikke noe rart at nyskapingen i Norge reduseres når man nærmest må være suicidal for å etablere virksomhet i Norge, sier Thommessen. Nå ønsker Venstre at det skal tas et krafttak for å fremme norsk gründervirksomhet
.Industriarbeidsplasser flagges ut, høykompetent arbeidskraft er ledig. Samtidig snakkes det om å satse på kunnskapsnæringer, innovasjon og nyskaping. Antallet nystartede bedrifter i Norge er redusert med nesten 20 % det siste året. Denne utviklingen ønsker Venstre å snu. ­ Venstre har lagt fram en handlingsplan for grotid i gründer-Norge og til høsten kommer regjeringen med en handlingsplan for innovasjon. La dette være et startskudd for byggingen av det moderne norske næringsliv der gründerne er "lokomotivene" avslutter Thommessen.
Les mer: 
