
28.8.2003
Invitasjon til pressekonferanse
Lokaldemokrati: Det eneste rikspolitiske spørsmålet med relevans til lokalvalget
Pressen inviteres med dette til pressekonferanse om lokaldemokrati torsdag 28. august kl 14.30 på Engebret Café, Bankplassen 1, Oslo. På presseonferansen vil Venstre legge fram sine gjennomslag på Stortinget og i regjeringen i forhold til å redusere statlig makt og øke handlefriheten lokalt, samt presentere sine forslag til radikale grep for økt lokalt selvstyre i lys av Maktutredningens konklusjoner om temaet. Partileder Lars Sponheim, nestleder Jennie Johnsen og generalsekretær Geir Rune Nyhus vil være til stede under pressekonferansen. Det vil bli enkel servering, kaffe og mineralvann.
Velkommen!
Med vennlig hilsen
for Venstre
Kathrine Nitter
Informasjonssekretær
