
21.8.2003
SP
REISERUTER - ÅSLAUG HAGA OG MARIT ARNSTAD FRAM TIL VALGET 15. SEPTEMBER (med forbehold om endringer)
ÅSLAUG HAGA:
21. august Finnmark
kl. 12.00 Presselunsj - Rica Hotel, Alta
* Presentasjon av FSP's hovedsaker
* Presentasjon av Sp's hovedsaker
Representant fra Alta Taxisentral deltar.
kl. 13.30 Besøk - Skifer og Naturstein, Alta
Tema: Framtidsutsikter - besparelser ved 0 - null arb.giveraravgift
kl. 15.00 Stand i Alta sentrum - City
* Apeller v/toppkandidater + Åslaug
23. august Rogaland
kl.10.30 Stand på Arneageren, Stavanger sentrum
kl.12.00 Valgkampåpning på Utstein Kloster
26. august Oslo
kl. 14.10 Maktutredningen
Sluttkonferanse - Makt og demokrati i Norge
27. august Hedmark
Løten
kl. 9.00 Kaffe og mat. Program om kommunesammenslåing, ledet av ordførerkandidat Martin Skramstad.
kl. 11.30 Avreise til Åmot.
kl 12.15 Åmot Program regionfelt, ledet av ordførerkandidat Ole Gustav Narud.
Leder Stopp regionfelt Østlandet Einar Gjems og leder Natur og Ungdom Ane Hansdatter Kismul deltar.
kl 14.30 Avreise til Trysil.
kl 16.00 Trysil Program næringsutvikling, ledet av ordførerkandidat Erik Sletten.
SEPTEMBER
1. september Vestfold
Tema: Samferdselspolitikk, - både jernbane og E 18.
Kl. 12.00 Pressemøte i Holmestrand Fjordhotell vis-a-vis Holmestrand Jernbanestasjon m/lunsj.
Utbygging av Vestfoldbanen.
Kl. 14.15. Pressemøte v/Langåker (By The Way Holms) på E 18 Her deltar også representanter for Aksjonsgruppa for ny E 18.
- Ifølge Norsk Transportplan vil ikke utbyggingen av strekningen Langåker - Bommestad (Sandefjord-Larvik) bli iverksatt før etter 2009 en gang.
- SP ønsker denne utbygging før 2009, slik at vi kan få en sikker og god E 18 gjennom hele fylket raskest mulig.
- Foruten trafikksikkerhet, innebærer også denne utbyggingen at Larvik kommune raskere kan få etablert sitt industriområde på Ringdalskogen.
2. september Oslo
NRK-radio - partilederutspørring
3. september Sør-Trøndelag
Orkdalsregionen og Oppdal
4. september Oppland
kl. 11.00 Pressekonferanse Uppigard Skjaak, Skjåk
kl. 13.30 Befaring Øvre-Otta
Orientering om utbygginga med besøk i "fjellhallen" og anleggsområdet.
5. september Oppland
kl. 09.00 Heimflytting fra stølen.Gaukelia-Brattåskrysset (Nord-Aurdal)
kl. 10.30 Ta fjellet i bruk. Vasetstølen er et eksempel på dette.
Kl. 12.30 Besøk på distriktsmedisinsk senter.
8. september Oslo
Nettintervju på Nettavisen TV2
9. september Trondheim
NRK - Folkemøte
12. september Oslo
NRK - partilederdebatt
13. september Bergen
TV2 - partilederdebatt
REISERUTE - MARIT ARNSTAD
22. august Nord-Trøndelag
kl. 10.00 Seminar: "Bioenergi - naturbasert verdiskaping".
Arr.: Senterpartiet i NordTrøndelag/Senterpartilaga i Stjørdal i samarbeid med Planteforsk Kvitahamar.
Sted: Planteforsk Kvitahamar forskningssenter, Stjørdal
26. august Akershus
28. august Buskerud
"Småting" på Kongsberg - NHO's utvalg for mindre bedrifter.
2. september Oslo
NRK - folkemøte
4. september Oslo
kl. 15.00 Justivalen - Aulaforum 2003.
EØS-debatt
5. september Vest-Agder
Protestfestivalen 2003 i Kristiansand.
kl. 15.00 Debatt: "Fenomenet Fremskrittspartiet"
kl. 17.00 Debatt: "Har vi råd til å opprettholde distrikts-Norge - eller har vi råd til å la være?"
6. september Vest-Agder
kl. 08.30 Brennevinsmyra i Mandal.
Møte med grunneiere som blir berørt av reguleringsplan. Besiktigelse av bostedseiendommer som ligger nær et industriområde. Buffersonen er nå omregulert til industri slik at industrien blir lagt 50 meter fra bolighus. Tomtefesteloven. Leder i Mandal Sp, Nils Frivoll, vil informere/vise hvordan tomtefesteloven vil slå galt ut for bøndene som har inntekter av utleietomter.
kl. 09.30 Besøk på ordfører Kirsten Lescbrandts kontor. Informasjon om Mandals politiske situasjon.
kl. 10.30 Møte med landbrukssjefen med hovedvekt på vern av jorda og tomtefesteloven.
kl. 12.00 Stand med Mandal Senterparti på Torget i Mandal.
8. september Telemark
kl. 10.30 Hydro Polymers, Porsgrunn - gassproblematikk. Vert: Dir. Leif Hellebø. Sp delt: Andreas Kjær, ordførerkandidat Bamble, Lars Bjaadal, fylkesordførerkandidat, Tore Buer, 1.-kandidat Porsgrunn, Elin Nordbø Gilberg, 1. kandidat Siljan, Ben Leirvåg, 1.kandidat Skien.
kl. 12.00 Presselunsj. Vi presenterer våre politiske budskap for pressen.
kl. 13.00 Besøk på Brevikgruppen, Brevik (tidligere Trosvik Verksted).
9. september Troms
kl 11.00 Pressekonferanse ombor på Singne I.
En tur på fjorden utenfor Tromsø. Med fokus på næringspolitikk og fiskeripolitikk. "Hvordan skal kysten vår se ut i fremtiden?"
kl 13.00 Besøk på Bjerkaker skole., Tromsø. En skole som ikke er pusset opp og som har store mangler, både på arbeidsmiljø og for elevene. Skolen er i tillegg overbefolket på grunn av stor tilflytting til området, og stadige utsettelse på bygging av ny skole.
kl 14.30 Stand i Tromsø. Ronald Rindestu, 1. kand. Troms Sp, og Geir Finne, 1. kand. Tromsø Sp, vil være med på opplegget.
10. september Oslo
Studentdebatt i Chateau Neuf.
11.- 13. september Nord-Trøndelag
