
8.9.2003
SP
Reiserute Åslaug Haga og Marit Arnstad 9. - 13. september
REISERUTE - ÅSLAUG HAGA:
9. september Trondheim
NRK - Folkemøte
10. september Sør-Trøndelag
Kl. 10.00 - 10.45 Thahmshambanen fra Fannrem til Løkken. Media er invitert til å delta.
Kl. 10.50 - 11.20 Pressemøte, Løkken. Sps førstekandidater i Orkdal, Skaun, Agdenes, Snillfjord, Hemne og Meldal deltar.
Kl. 11.20 - 12.00 Lunsj på Orkdal Hotell. Orientering om Orkla Industrimuseum.
Kl. 12.00 Avreise fra Løkken.
Kl. 13.15 - 15.00 Besøk i Villmarksleiren i Oppdal med fokus reiselivsnæringas utfordringer.Senterpartiets forslag til løsninger. I luftig svev over bygde-Norge skal Åslaug Haga treffe oppdalingene.
Kl. 15.00 - 16.00 Torgmøte med Åslaug. Oppdals befolkning får anledning til å møte Åslaug sammen med fylkestingskandidater og lokale kandidater.
11. september Oslo
Kl 10.00 - 12.00 nettintervju på VG-nett sammen med 9 ordførerkandidater
12. september Oslo
NRK - partilederdebatt
13. september Bergen
TV2 - partilederdebatt
REISERUTE - MARIT ARNSTAD
9. september Troms
kl 11.00 Pressekonferanse ombor på Singne I.
En tur på fjorden utenfor Tromsø. Med fokus på næringspolitikk og fiskeripolitikk. "Hvordan skal kysten vår se ut i fremtiden?"
kl 13.00 Besøk på Bjerkaker skole., Tromsø. En skole som ikke er pusset opp og som har store mangler, både på arbeidsmiljø og for elevene. Skolen er i tillegg overbefolket på grunn av stor tilflytting til området, og stadige utsettelse på bygging av ny skole.
kl 14.30 Stand i Tromsø. Ronald Rindestu, 1. kand. Troms Sp, og Geir Finne, 1. kand. Tromsø Sp, vil være med på opplegget.
10. september Oslo
11.- 13. september Nord-Trøndelag
