
Oslo, 25. august 2003
Næringspolitisk initiativ
I forkant av NHOs Småting 2003 som åpner onsdag 27.august på Kongsberg,
inviterer KrF til en pressebrief, på bedriften FMC Subsea kl. 15.30. Her vil partiets parlamentariske leder og partiets nestleder presentere et næringspolitisk initiativ fra partiet.
Deltakere fra KrF vil være:
Jon LiIlletun - parlamentarisk leder
Knut Arild Hareide - nestleder
Unni Hennum Lie - Buskerud KrFs førstekandidat fylkestingsvalget
FMC Subseas adresse er: Kirkegårdsveien 45, Kongsberg Næringspark
