
1. september 2003
KrF feirer partiets 70-årsjubileum
Kristelig Folkeparti feirer partiets 70-årsjubileum
Kristelig Folkeparti ble stiftet 4. september 1933. Kristelig Folkeparti feirer 70-årsjubileet fredag 5. september, i Kristkirken sine lokaler i Bergen (på Minde, like ved NrKs bygg).
Jubileumsfesten starter med et enkelt festmåltid for inviterte gjester kl. 18.00 og fortsetter med folkefest i samme lokal kl. 19.00.
Kveldens festtale holdes av Kristelig Folkepartis leder Valgerd Svarstad Haugland.
Statsminister Kjell Magne Bondevik, tidligere partileder Kåre Kristiansen, KrFs øvrige partiledelse og flere av KrFs statsråder vil være blant festdeltakerne. Hordaland KrF regner med ca. 400 mennesker på festen.
Festens program forøvrig vil bestå av historiske og kulturelle innslag, bl.a. med Marianne Juvik Sæbø, Twins, historisk spill, hilsener m.m.
Enkel servering.
