
Onsdag 3. september 2003
Partileder Valgerd Svarstad Haugland
Om KrFs fylkesordførerkandidatur i Rogaland
Vi tar til etterretning beslutningen fylkesstyret i Rogaland KrF har fattet om å opprettholde Ellen Solheim sitt kandidatur til fylkesordførervervet, og har tillit til den måten fylkesstyret har behandlet saken på. Vi ønsker henne og Rogaland KrF lykke til i den videre valgkampen.
Dette har vært en vanskelig sak for alle involverte. Rogaland KrF har forholdt seg til de retningslinjene partiet selv har vedtatt. Når Jan Birger Medhaug nå er renvasket for voldtektsanklagene, var det naturlig at fylkesstyret i Rogaland gjorde en ny vurdering av hvem som skal være fylkespartiets ordførerkandidat. Konklusjonen ble at Ellen Solheim fortsatt er Rogaland KrF sin fylkesordførerkandidat.
