
Oslo, 27. august 2003
Minner om følgende: KrFs næringspolitiske initiativ legges fram på pressekonferanse i dag
I dag legger parlamentarisk leder Jon Lilletun og nestleder Knut Arild Hareide fram et næringspolitisk initiativ fra KrF. Dette skjer i forkant av NHOs Småting 2003 som åpner på Kongsberg idag.
Tid for pressekonferanse: 15.30.
Sted: FMC Subsea, Kongsberg.
Adresse: Kirkegårdsveien 45, Kongsberg Næringspark.
Deltakere fra KrF vil være:
Jon LiIlletun - parlamentarisk leder
Knut Arild Hareide - nestleder
Unni Hennum Lie - Buskerud KrFs førstekandidat ved fylkestingsvalget
