
Oslo, 29. august 2003
Ap og KrF
Skolepolitisk duell mellom Ap og KrF
To tidligere undervisningsministre møtes til skolepolitisk duell i Trondheim mandag 1. september. Trond Giske og Karita Bekkemellom Orheim (Ap) møter Jon Lilletun og Knut Arild Hareide (KrF).
Duellen finner sted på Hjørnet Bar og Brasseri på Britannia Hotell i Trondheim,
1. september kl. 18.00. Kulturinnslag fra ca. kl. 17.30.
Debattleder: Øystein Syrstad, redaktør i Trønderbladet
Arrangementet er et fellesarrangement mellom Arbeiderpartiet og Kristelig Folkeparti.
For ytterligere spørsmål i forbindelse med arrangementet, kontakt:
Med vennlig hilsen
Dag Ivar Belck-Olsen, informasjonssjef, Kristelig Folkeparti
