
27. august 2003
Svarstad Haugland
Straffesaken mot Medhaug henlagt
Statsadvoktaten i Rogaland besluttet i formiddag å henlegge voldtektsanmeldelsen mot Jan Birger Medhaug, med begrunnelsen "henleggelse som intet straffbart forhold."
Det kan dermed fastslås at Medhaug ikke har gjort seg skyldig i noe straffbart, og er å betrakte som uskyldig, uttaler KrFs partileder Valgerd Svarstad Haugland i en kommentar til statsadvokatens beslutning.
Det er nå opp til Rogaland Kristelig Folkeparti å vurdere hva som videre skal skje med Medhaugs posisjon i fylkespartiet, avslutter Svarstad Haugland.
