
Fredrikstad RV
Kommunevalget 2003
RV støtter de ansatte i Norgesbuss
Østfold Kollektivtrafikk leker butikk med arbeidsplassene til 167 mennesker. De ansatte i Norgesbuss Østfold risikerer arbeidsløshet etter vedtaket om å gi rutene til Schøyen Bilsentraler AS. Prinsippløs privatisering og markedsstyring krever nå nye ofre. Som vanlig er det de lavest på rangstigen som skal betale regningen.
Fredrikstad RV mener Østfold Kollektivtrafikk har vist total mangel på anstendighet og sosial samvittighet når de nå risikerer jobben til 167 mennesker for å spare 100.000 kroner i året. Fredrikstad Rød Valgallianse støtter de ansatte i Norgesbuss, og håper de lykkes i å få Østfold Kollektivtrafikk til å besinne seg.
Innvandrere er velkomne!
Fredrikstad RV er for innvandring og mot rasisme. Vi mener mennesker er individer som må behandles etter hva de selv gjør, uansett hudfarge eller etnisk tilhørighet. At mennesker flytter til andre land har alltid foregått, og samtidig som nordmenn flytter ut, flytter andre til Norge. RV synes dette beriker oss og landet. Samtidig fører endringer til konflikter. Forandring kan skape utrygghet. Vi lever i en tid hvor mye forandres, og svært raskt. Høyresiden, spesielt Fremskrittspartiet, knytter utryggheten rundt raske endringer og kriminalitet til innvandrere og asylsøkere. De prøver å fiske stemmer på fremmedfrykt og rasisme. Media er fulle av historier om innvandrere og kriminalitet, og mange er skremt. Høyresidens svar er strengere straffer, utvisning og fremheving av «norskhet» som det viktigste og beste. Frykt skal tas på alvor. Folk vil leve i trygghet, og kriminalitet må stoppes og straffes. Det må skje gjennom å ta de som utfører kriminaliteten og straffe dem, ikke ved å utsette etniske eller religiøse grupper for felles straff eller diskriminering. Det er også viktig å undersøke hva som er fakta, og om mulig få avlivet noen myter. Innvandrere, særlig de såkalt «.fjernkulturelle», er ikke mer kriminelle enn nordmenn. Ifølge Utlendingsdirektoratet er det 1 - én - prosent av asylsøkerne som begår lovbrudd.
Den eneste statistikken om kriminalitet og utlendinger er fra 2001. Den viser at utenlandske statsborgere i Norge fra «fremmedkulturelle» land sto for 7.262 totale straffereaksjoner, dette er 3,04 prosent av alle straffereaksjoner. «Disse utlendingene» utgjør cirka 4,5 prosent av befolkningen, og burde sånn sett ha flere kriminelle for å «oppføre seg som nordmenn». De fleste innvandrere, asylsøkere og nordmenn er ikke kriminelle. De er skikkelige folk som ønsker et trygt liv for seg og sine. De kriminelle skal straffes for det de har gjort. For øvrig skal folk behandles skikkelig, og dét skjer ikke alltid i Norge i dag.
Folk som ikke har hvit hudfarge, som har fremmedklingende navn eller en uvant religion blir diskriminert både på arbeidsmarkedet og boligmarkedet.
Norge mangler ingeniører, men ingeniører med feil hudfarge har likevel store problemer med å få jobb. Høyt utdannet innvandrerungdom, oppvokst og utdannet i Norge, har problemer med å få brukt utdannelsen sin - det er lettere å få vaskejobb. Innvandrere må skifte til norsk-klingende navn for i det hele tatt å få komme på jobbintervju. Fredrikstad RV synes dét er et større problem enn kriminalitet blant innvandrere.
Dag Thoresen, RVs førstekandidat - Fredrikstad trenger en oppvigler!
Fredrikstad trenger en rød oppvigler i kommunestyret. Lenge har makthaverne i stat, kommune og næringsliv sunget samme visa, om privatisering, ska. ele. e til de rikeste og mindre velferd som veien til himmerik.
Nå får vi merke at det er folk fl est som må betale prisen for at noen få skal få superprofitt. 200 her i Fredrikstad greier ikke å betale strømregningen etter vinterens elleville prisspekulasjon fra kraftprodusenter og leverandører og har få. strømmen stengt av. Mange fl ere har må. et bruke feriepengene på strøm istedenfor ferie.
Kommunene blir sulteforet mens milliardærer og næringsliv får ska. ele. elser. Og så prøver regjeringen og FrP å late som det er de off entlige ansa. e som er grunnen til mindre velferd! Det er viktig for RV å forsvare velferdsordningene og kjempe for å forbedre dem. Privatisering gir stort se. et dårligere tilbud til brukeren, og sjelden særlige innsparinger for kommunen. Unntaket er hvis man greier å ta fra de ansa. e opptjente re. igheter og en anstendig lønn. Vi trenger motstand i og utenfor bystyret for å kunne gjøre noe med de. e, og derfor trenger vi RV i kommunestyret! Ingen andre er like konsekvente motstandere av privatisering, velferdsku. og ska. ele. e til de som har mer enn nok fra før.
Det er mer enn nok oppgaver å gyve løs på, fra bymiljø og byplanlegging til kampen mot velferdsku. og privatisering. Fredrikstad er en fl o. by, og vi må ta vare på den! Ikke bygge høyhus og kakseboliger. Det vi trenger er boliger for vanlige folk på FMV, vi har nok boliger til de rike. Og hvorfor skal man absolu. bygge et skjemmende tårn ved FFKs nye fotballstadion? La FFK heller få bygge boliger på Værste, og fi nansiere stadion på den måten. Vi må tenke helhet når vi bygger byen, og tenke både på å få ting til å fungere bra, og å få det til å se bra ut.
