
3.9.2003
Jan B Vindheim, Miljøpartiet De Grønne
Komposter matrestene
NRK påpeker idag at norske forbrukere kaster 500 000 tonn mat hvert år.Disse 500 milliarder kilo er selvfølgelig et gedigent ressursproblem,et voldsomt misbruk av jordklodens fruktbarhet. Tallene sier mye omoverfloden i dagens samfunn, og om manglende respekt for forvaltningenav begrensede ressurser.
Miljøpartiet De Grønne vil arbeide både for at sløsingen med matvarerskal bli mindre og for at de matvarene som likevel kastes skal tasbedre vare på. I mange norske kommuner, heriblant de største byene, gårmatrestene til forbrenning. MDG vil ha separat innsamling av matrestenefor kompostering. Slik innsamling gjør det mulig å utnytte detverdifulle avfallet til jordforbedring og til produksjon av biogass.
