
2003
Vågsøy RV
RV - politikere er ikke som andre politikere
"Dei rike sin revolusjon"
Det foregår ei veldig omstilling i Norge. Som mange ikkje forstår. Som mange ristar på hovudet av. På felt etter felt ser vi at det kjem fram bilde av eit heilt anna og ukjent samfunn, heilt ulikt det vi har vore vande med og som vi med eit fellesord har kalla velferdsstaten.
nedskjeringar og nedleggingar i alle kommuner og fylker
privatisering av stadig nye områder og tenester
bedrifter får støtte til å legge ned eller flagge ut
sjukehusa vart overtatt av staten for å sikre dei, men resultatet er nedlegging og privatisering også der
elkrafta og energien blir privatisert og prisane flyg i taket
pensjonar og alderstrygd skal privatiserast og forverrast
fiskekvotene, ja havet sjølv, skal privatiserast
skuleverket skal privatiserast
Vi får eit samfunn der dei med pengar kjøper seg tryggleik og velferd, medan veldig mange vil ende opp som fattige og arbeidslause utan tryggleik verken i dag eller i alderdommen.
Denne omlegginga av samfunnet vår skjer ikkje tilfeldig. Den kjem fordi nokon vil det slik og fordi nokon vil tene pengar på den. Når vi også samstundes veit at staten er søkkrik er det fleire og fleire som syns det er "noko gale ein plass". RV vil kjempe mot denne utviklinga. Ein av dei måtane du kan gjere det på er å sørge for eit stort og sterkt RV i di kommune og i ditt fylke.
Slengarar - nei takk !
Det er mange som kunne tenkje seg RV i kommunestyret, men som nøyer seg med å føre RV-folk opp på andre parti sine lister. Vi er sjølvsagt takksame for all støtte, men denne måten å støtte RV på har dessverre så godt som ingen praktisk effekt. Dersom du verkeleg vil har RV representert så må du bruke RV si liste når du stemmer.
RV seier JA til
at folk sine behov skal vere rettesnor for politikken - ikkje sentrale pålegg og direktiv
å halde på dei velferdsgodane vi har
eit skikkeleg fritidstilbod for ungdom i kommuna - på ungdommen sine eigne premissar
til å tilsette ein ungdomsarbeider i kommuna
ein større del av samfunnskaka må fordelast på kommunane - ikkje brukast til aksjespekulasjon i utlandet
skikkelig bemanning på helseinstitusjonane i kommuna
at politikarane skal ha meir ansvar for innbyggarane i kommuna enn for staten og EU sine pålegg
at ein større del av skatteinntektene skal vere igjen i kommuna, i staden for å bli brukt til spekulasjon av staten
eit skikkeleg svømmetilbod til folk i kommuna
at kommuna legg til rette for breiband også i utkantane
å få på plass fiskerimuseet - ein gong for alle
RV seier NEI til
å bøye seg for statlege krav om nedskjeringar
kommunesammenslåing som berre har nedskjering og innsparing som motiv. Ingen har enno påvist korleis innbyggarane får det betre av at kommuner i ytre Nordfjord blir slått sammen
privatisering og såkalla konkurranseutsetting. Erfaringane så langt er at dette fører til dårlegare tilbod til folk, høgare prisar for innbyggarane og verre arbeidsforhold for dei tilsette
å auke dei kommunale avgiftene i kommuna. Dette gjeld også dei mange eigenbetalingane som for eksempel SFO. Det er feigt av politikarane å velte byrda av staten sine manglande overføringar over på innbyggarane
å bryte vallovnadane. Det skal ikkje vere lov å stø om seg med feite løfter i valkampen for deretter å springe frå dei ved første anledning i kommunestyret. Vi vil vere vaktbikkjer for dei andre partia sine lovnader.
all slags urett, urettferdighet og undertrykking. Særleg vil vi vere på vakt mot kvinnediskriminering og rasisme i alle former
den stadig meir negative utviklinga med auka rusmisbruk blant barn og unge
Kommunestyret er ikke helt det samme uten
RV seier ikkje: "Stem på oss så skal vi ordne opp". Vi seier: "Folk må gå saman og kjempe sjølv". Så skal vi love å føre kampen inn i kommunestyret; vere talerøyr for folk.
RV godtek ikkje dei trange økonomiske rammene som staten set for kommunane. Vi meiner det trengst eit kommuneopprør mot staten. Alle dei andre politikarane møter sine eigne parti i døra og feigar ut når det kjem til stykket
RV tek opp saker som elles aldri ville blitt reist. Anten fordi dei andre ikkje torer, fordi dei meinar det ikkje er viktig eller fordi nokon har sagt at dette ikkje er kommunepolitikk
RV kjempar alltid for vanlege folk. Dei andre partia høyrer alltid mykje betre etter når dei rike og mektige i kommuna vil ha igjennom noko.
RV er det einaste sosialistiske partiet som stiller til val. Vi har eit langsiktig mål om eit anna økonomisk system som vil gjere slutt på kriser, krig, fattigdom og arbeidsløyse. Dei andre er mest opptekne av taburettar, personleg framgang og vidare karriere i politikken. Det lengste målet deira er fram til neste valg.
