
28.04.03.
Nesset KrF
Les vårt 8-punktsprogram og sjekk om de stemmer med dine egne verdier. Stem på oss, og vi lover å jobbe hardt for å få gjennomført dette!
Dette går vi til valg på!
1. Oppvekst.
§ Full barnehagedekning i kommunen
§ Godt utstyrte skoler. Trygge og gode arbeidsforhold for elever og personale.
§ Sikring av skolestukturen
§ Godt skolehelsetilbud og god PP-tjeneste
§ Forebyggende tiltak på et tidlig stadium.
§ Styrket skoletannhelsetjeneste
§ Trafikksikker skolevei/leikemiljø. Gang/sykkelsti fra Brekken og til Rød.
§ Gode arbeidsvilkår for musikk-/kultur-skolen.
2. Helse.
§ Et godt helsetilbud og god eldreomsorg i Nesset.
§ Psykiatriomsorgen videreutvikles.
§ Utbygging av omsorgslønn
§ Forbedret demensavdeling.
§ At Eresfjord trygdeheim opprettholdes.
§ Å beholde ambulansetjenesten slik den er i dag.
§ KrF går imot konkurranseutsetting av pleie og eldreomsorg.
3. Rusmiddelpolitikken
§ Åpenhet og felles ansvar for å skape et rusfritt miljø.
§ Forebyggende og holdningsskapende arbeid når det gjelder alle typer rusmiddel.
§ Eget ølutsalg/ølmonopol
§ KrF er imot tildeling av skjenkeløyver.
4. Miljø og Næringsliv.
§ Tiltak som kan redusere arbeidsløsheten.
§ At små og store bedrifter får etablere seg i Nesset.
§ Videreføring av en gunstig strømavtale for Nessets innbyggere.
§ Utbygging av veg, vann og kloakk i alle bygder
§ En aktiv politikk som verner om natur og miljø.
§ Å opprettholde stimuleringstiltak for landbruket.
§ Satsing på reiseliv og turisme.
5. Kirke og kultur.
§ At kirkene og kirkegårdene i Nesset fortsatt skal være en pryd for bygdene.
§ At kirkeetaten må få gode arbeidsforhold og økonomi.
§ Diakonalt arbeid som satsingsområde.
§ At kulturpolitikken bygger på det kristne og humanitære grunnlag.
§ At frivillige organisasjoner må få gode arbeidsforhold og økonomisk støtte.
§ At idrettspolitisk handlingsplan utarbeides for Nesset kommune.
§ Realisering av idrettshall i Nesset
6. Økonomi.
§ Økonomien må stabiliseres gjennom god budsjettstyring/disiplin og effektiv organisering.
7. Folkestyre.
§ Interessen for politisk arbeid er for liten i samfunnet. Kommunestyret må så langt råd unngå å overføre avgjerdsrett fra folkevalgte organ til administrasjonen.
8. Interkommunalt samarbeid.
§ Interkommunalt samarbeid er naturlig på enkelte omtråder jmf. samarbeidet med Sunndal og Tingvoll. Aktuelle områder er Reiseliv - miljø - voksenopplæring - PP-tjeneste.
