
14. august 2003
Telemark Høyre
Høyres hovedsatsingsområder er trygghet, valgfrihet og medansvar. Både personlig frihet og sosialt ansvar er viktige elementer i partiets program, og Telemark Høyre vil i tråd med dette bygge videre på partiets verdikonservative politiske plattform.
Telemark Høyre vil arbeide for at trygghet og trivsel skal prege vår hverdag. Vi må ta vare på hverandre der vi er. Det store mangfold av frivillige lag og organisasjoner viser at folk tar ansvar. Det store arbeid som utføres for barn og unge i forskjellige foreninger ivaretar oppgaver som det offentlige ikke kan erstatte. Telemark Høyre setter pris på all frivillig innsats og vil støtte frivillige lag og organisasjoner.
Program for perioden 2003-2007
SKOLE OG UTDANNING
Telemark Høyre vil legge forholdene til rette slik at bedriftene, både store og små vil øke sine investeringer i fylket. Spesielt grûndere må få det lettere ved oppstart av egen virksomhet, både økonomisk og ved enklere saksbehandling.
TELEMARK HØYRE vil utvikle et tettere og mer forpliktende samarbeid med høyskolene i Telemark, Vestfold og Buskerud, for å styrke høyskolene og sikre nødvendig kompetanse til regionen.
TELEMARK HØYRE vil opprettholde tilbudet ved Telemark Tekniske Fagskole.
Telemark Høyre vil at det kommunale selvstyret blir styrka og at statens detaljstyring reduseres . Målsettingen er best mulig forhold for næringsliv og god kvalitet på offentlig tjenesteytelser og omsorg. Telemark Høyre vil arbeide for at en rimelig andel av statlige arbeidsplasser tilflyter Telemark.
TELEMARK HØYRE stiller store krav til skoleledelse og til lærernes profesjonalitet. Gode læringsmiljø i form av godt kvalifiserte lærere, oppdaterte læremidler og hensiktsmessige undervisningsforhold er en forutsetning.
TELEMARK HØYRE vil ha systematisk skolering av personalet. Skoleringen skal være relevant i forhold til de kravene som stilles både til dagens og morgendagens skolepersonell. Aktivt bruk av skoleevalueringer skal bidra til å utvikle kvaliteten i skolen.
TELEMARK HØYRE ønsker at skolene skal kan delta i forsøksordninger som kan forbedre kvaliteten på skolen.
TELEMARK HØYRE vil styrke opplæring innen etablering og entreprenørskap, samt stimulere til økt bruk av elevbedrifter.
TELEMARK HØYRE vil gi all ungdom i fylket en opplæring som er tilpasset den enkelte og som skal medvirke til å øke tallet på elever/lærlinger som fullfører videregående opplæring eller annen kompetanse.
TELEMARK HØYRE vil i samarbeid med kommuner og næringsliv sørge for tilstrekkelige antall lærlingeplasser. Lærlinger har samme rett som elever til individuell oppfølging.
TELEMARK HØYRE vil at elever som trenger det får spesielt tilrettelegging av undervisningen.
TELEMARK HØYRE ser positivt på opprettelsen av private skoletilbud i fylket. Disse gir et nyttig supplement til offentlig skoleverk. Vi vil at offentlige og private skoler skal ha mest mulig like rammevilkår.
TELEMARK HØYRE ser internasjonalisering som en naturlig del av den videregående opplæring. Det er et mål å oppnå god kontakt og utvekslingsordninger med forskjellige skoler i Europa. Telemark Høyre vil støtte en etablering av en internasjonal skole på videregående nivå i fylket.
TELEMARK HØYRE har som mål at flere elever velger realfag og teknologiske fag.
TELEMARK HØYRE vil sørge for at det tilbys fleksible og brukerorienterte opplæringstilbud for voksne.
TELEMARK HØYRE vil legge sterk vekt på integrering av personer med innvandrings-bakgrunn. De må i større grad motiveres til å ta utdanning.
TELEMARK HØYRE vil styrke og forbedre rådgivningstjenesten.
KULTUR OG MILJØ
KULTUR
Telemark Høyre vil videreutvikle samarbeidet fylkeskommunene imellom der den regionale rolla blir styrka og myndighet blir overført fra Staten. Telemark Høyre vil fortsatt styrke de allerede gode relasjonene vi har med andre regioner i Europa.
Telemark Høyres representanter skal være gode ambassadører for fylket og fronte Telemarks interesser innen næringsutvikling, samferdsel, helse, kultur og skole. Vi vil arbeide videre med overordnede strategier innefor disse områdene.
For Telemark Høyre er det en overordnet målsetting å fortsatt medvirke til en ikke sosialistisk styring av Telemark.
Størst betydning for utviklingen i regionen er tilgangen på velutdannet og kvalifisert arbeidskraft. Ny teknologi og nye arbeidsmetoder oppstår og tas i bruk. Kunnskapsrike mennesker trengs for å utvikle og ta i bruk ny teknologi, og etablere ny virksomhet. Kunnskap fremstår som en av de viktigste konkurransefaktorene. Dette krever en målbevist satsing på utdanning.
TELEMARK HØYRE vil videreutvikle Ibsen-arbeidet i Grenland frem mot Ibsen-jubileet i 2006. Erfaringene fra 2003 viser at det er mulig å arbeide sammen; næringsliv, offentlig myndigheter, frivillige organisasjoner og kulturinstitusjoner.
Den videregående skole er fylkeskommunens viktigste kjerneoppgave. Det må bli synliggjort gjennom ressursfordelinga. Telemark Høyre vil opprettholde den desentraliserte skolestrukturen, og står fast på utbyggingsplanene for den videregående skolen. For Telemark Høyre er det viktig at skolehverdagen oppleves som trygg og meningsfull for elever og lærere.
TELEMARK HØYRE vil arbeide for at Grenland Friteater får en fast finansiering på Statsbudsjettet, på linje med institusjonsteatrene.
Kunst og kultur er av stor betydning for utviklingen av den enkeltes personlighet og livskvalitet. En kulturpolitikk er ikke bare fritidspolitikk, men også nærings-, helse og sosialpolitikk.
Vi er stolte av fylkets mangfold når det gjelder natur, kultur og tradisjoner. Det må satses på å ivareta både kyst-, by og bygdekultur. Vern av kulturminner og kulturlandskap vil være svært viktig og må skje i samarbeid med eier og berørte kommuner.
TELEMARK HØYRE vil etablere en talentskole for barn og ungdom som spiller ulike instrument i kulturskolene i kommunene. Disse kursene skal etableres i samarbeid med kommunene og gi undervisning på et høyere nivå enn det hver kulturskole kan tilby.
Vi ønsker å føre en aktiv kulturpolitikk. Vi ønsker å inspirere det enkelte menneske til innsats, personlig engasjement og utfoldelse. Vi vil være med å sikre at kultur og et bredt kulturliv kan utvikle seg i mangfold og frihet. Frivillige lag og organisasjoner skal være bærebjelker. Det må derfor satses på lokale krefter.
Et rikt kulturliv skaper så vel arbeidsplasser som trivsel og gode boforhold.
Ibsen Venstøp er etter Høyres vurdering et av de kulturminnene i Telemark som har et stort potensiale. TELEMARK HØYRE mener derfor det er viktig å videreutvikle området slik at tilgjengelighet og publikumstilbud bedres.
TELEMARK HØYRE mener at Telemarkskanalen fortjener en plass på UNESCOs World Heritage List. Det er også viktig å videreføre arbeidet med opprustning av kanalen og fortsatt bedre publikumstilgjengeligheten.
MILJØ
Telemarkskonserter bør overta mer av produksjon av skolekonsertene for Rikskonsertene. I dag produseres 50% i vårt fylke. Et langsiktig mål bør være at all produksjon skjer lokalt, slik at det kan gi arbeid og utviklingsmuligheter for lokale musikere.
Vest-Telemark museum representer mye av essensen av Telemarks folkekultur. Det er viktig for Telemark Høyre å sikre videre utvikling av dette museet.
TELEMARK HØYRE vil legge vekt på:
Frivillig lag og organisasjoner representerer hovedtyngden av aktiviteten på kulturområdet. TELEMARK HØYRE vil fortsatt slå ring om dette arbeidet og øke støtten.
SAMFERDSEL OG NÆRINGSPOLITIKK
SAMFERDSEL
Større idrettsarrangement har store ringvirkninger både i form av reklame for regionen og i form av næringsaktivitet. TELEMARK HØYRE vil bygge videre på det gode samarbeidet med Telemark idrettskrets for å styrke anleggsstandarden og trekke idrettsarrangementet til regionen..
Veinettet
For Høyre er ansvaret for kulturminnene viktig. Telemark har en spesiell viktig rolle i vern av arven fra fortiden. Telemark har ca 50% av landets fredede bygninger fra middelalder og fortsatt er det mange viktige historiske bygg fra nyere tid som trenger bevaring. TELEMARK HØYRE vil legge vekt på det private eierskapet til slike bygg og støtte opp arbeidet for å bevare dem.
TELEMARK HØYRE har som mål at:
Vårt nærmiljø har stor betydning for trivsel og rekreasjon og kan være forebyggende i helsemessig og sosial sammenheng. Det er derfor viktig at tilstrekkelig ressurser settes inn for å sikre og utvikle varige rekreasjonsområder. Et fornuftig kulturminnevern integreres i dette arbeidet.
Kollektivtransport
Vi vil arbeide for videreføring av samarbeid mellom grunneiere og friluftinteressene for å bedre tilgjengeligheten til våre naturområder, men samtidig understreke at allemannsretten ikke bare betyr rettigheter, men også plikter for brukerne. Grunneierens selvråderett må i størst mulig grad ivaretas.
· Fornuftig utnytting av naturressurser. · Strenge krav til forurensende utslipp. · Holdningskampanje mot forsøpling. · Regionsamarbeid om miljø i Europa . · Kollektivtrafikken · Klarere prioriteringer til krav av kulturminnevern.
Sjøtransport
Samferdselspolitikken i Telemark skal ha som mål å gi innbyggerne bedre kommunikasjons-muligheter, bevare bosettingsmønsteret og gi fylkets næringsliv bedre rammebetingelser.
Telemark Høyre vil arbeide aktivt sammen med andre fylker og næringsliv for å øke innsatsen på veisektoren. Et godt utbygd veinett har avgjørende betydning for verdiskapningen og utviklingen i Telemark. Det eksisterende vegnettet må utbedres betydlig. En videre utvikling av vegnettet er et viktig satsingsområde.
· Vedlikeholdet av veinettet styrkes betydelig. · E134 og RV 36 rustes opp med konkrete utbyggingsprosjekt for å tilfredstille kravene som stamveier. · E 18 mellom Larvik og Telemarks grense bygges ut til motorveistandard. · Infrastrukturplan Grenland følges opp med Herøyatunnelen og gassveien. · Vanskelige flaskehalser fjernes på øvrige riksveier. · Fylkesveiene oppgraderes.
NÆRINGSLIV
TELEMARK HØYRE krever at arbeidet med å legge jernbanen i tunnel fra Larvik til Porsgrunn (Eidangertunnelen) blir snarlig realisert.
TELEMARK HØYRE vil legge til rette for gode bussforbindelser, både lokalruter og ekspressruter.
TELEMARK HØYRE vil bidra til en videreutvikling av havnesamarbeidet i Grenland og regionen.
TELEMARK HØYRE vil utvikle Grenland Havn som nasjonal knutepunktshavn.
TELEMARK HØYRE vil bidra til å heve kompetansen om EØS og Regjeringens Europapolitiske plattform. Vi vil videreutvikle nettverksbyggingen mellom kommuner, næringsliv og europeiske regioner for å få til ønsket utvikling i Telemark
TELEMARK HØYRE vil arbeide for at det blir lagt gassrør til Grenland.
TELEMARK HØYRE sier JA til gasskraftverk med NY teknologi.
TELEMARK HØYRE vil bidra til økt utvikling bl.a. ved å få etablert innovasjonsselskapet/ senter for gassteknologi.
TELEMARK HØYRE vil at bedrifter i fylket må sikres forutsigbare rammebetingelser når det gjelder energiavgifter, og ikke "over natten" å få forverret rammebetingelsene.
TELEMARK HØYRE vil fortsatt støtte opp om det fjellregionale partnerskapet med sikte på bedrifts- og samfunnsutviklingen.
TELEMARK HØYRE vil arbeide aktivt for at alle lokalsamfunn kan få tilgang til høyhastighetsnett for datakommunikasjon (bredbånd).
TELEMARK HØYRE vil at saksgangen samordnes slik at antall skjemaer, etater og offentlige kontorer reduseres.
TELEMARK HØYRE vil at henvendelser og søknader til det offentlige skal være besvart raskt og innen en bestemt frist.
TELEMARK HØYRE vil at kompetansetilbudet i Telemark tilpasses den enkeltes muligheter og til arbeidslivets behov.
TELEMARK HØYRE vil utvikle et velfungerende samspill mellom høgskole, samfunns- og arbeidsliv og offentlig sektor.
TELEMARK HØYRE vil arbeide for å øke forsknings- og utviklingsvirksomheten (FoU) i Telemark.
TELEMARK HØYRE vil styrke opplæring innen etablering og entreprenørskap på alle nivå i samfunns- og næringslivet.
TELEMARK HØYRE vil øke tilgangen til voksenopplæring, og gjøre denne tilgjengelig mest mulig uavhengig av geografi og personlig økonomi.
TELEMARK HØYRE vil etablere SNDs ungdomskontor flere steder i fylket.
REISELIV
TELEMARK HØYRE vil bidra til å skape et maritimt næringsmiljø.
TELEMARK HØYRE vil stimulere til økt samspill mellom kultur og reiseliv for å øke attraksjonskraften for Telemark som reisemål.
TELEMARK HØYRE vil ha en samordnet regional markedsføring av turisttilbudet i fylket.
TELEMARK HØYRE vil at opplevingstilbudet både langs Telemarksvasdraget og kystvegen må gjøres tilgjengelig.
TELEMARK HØYRE ønsker å støtte den kompetanseoppbyggingen innen reiseliv som skjer i fylket.
LANDBRUK
Telemark Høyre vil at Telemark skal stå fram som et kunnskapsfylke. Kompetansen skal økes for å takle omstilling, styrke verdiskaping og velferd.
Vi ser det som riktig å utnytte det samlede industrielle ressursgrunnlag i Telemark for at industrien skal videreutvikles med basis i industrikultur, kompetanse og ressurser. Næringslivet må få rammebetingelser som gjør det mulig å foreta nødvendig omstilling, utvikle nye produkter, ny teknologi og omsette dette i økt eksport. Industricluster Grenland er et godt eksempel på at samarbeid er med på å sikre arbeidsplasser og gi positive resultater for fylket. Offensiv satsing på kultur vil være et viktig bidrag til økt verdiskaping og næringsutvikling i vårt fylke.
TELEMARK HØYRE sier JA til bioenergiverk.
TELEMARK HØYRE vil at:
Vi mener det må legges opp til et enklere regelverk slik at det blir lettere å etablere nye bedrifter.
Vi vil at rådgivningstjenester må være lett tilgjengelig for mindre bedrifter som ikke har økonomi til å ansette kvalifiserte personer for alle fagområder.
Telemark har kyst, skog, fjell og en rik kulturarv. Telemarksnavnet er velkjent ute i verden og må brukes i markedsføringen av Telemark som turistfylke. Geografiske satsingsområder innen reiselivet i fylket må i hovedsak velges ut fra næringspolitiske og bedriftsøkonomiske vurderinger.
Telemark er av de mindre jordbruksfylkene i landet, og med relativt små ressurser. Jordbruket er tillagt et betydelig ansvar for bosetting, biologisk mangfold og matvaresikkerhet, samt bevaring av kulturlandskapet. Høyre mener det offentlige bør gi tilskudd for produksjon av disse offentlige godene, men inntektene fra den løpende matproduksjon i større grad må komme fra markede.
Målsettingen bør være å få flere profesjonelle brukere for på sikt å styrke næringen, samtidig vil vi legge forholdene til rette for kjøp av tilleggsareal ved frivillige avtaler. Telemark Høyre vil stimulere til alternative aktiviteter i tilknytning til gårdsbruket. Telemark fylke er det 4. største skogfylket i landet. Skogbruket i Telemark er råleverandør for betydelige eksportindustri basert på foredling av tømmer.
· Utmarksressurser skal gi grunnlag for bygdeturisme og kombinasjonsnæringer. · Eksportproduksjon av frukt og bær i midtfylke økes. · Foredlingsgraden av ulike jordbruksprodukter økes. · Økt produksjon av nisjeprodukter med basis i tradisjon og kvalitet med Telemark som merkenavn. · Melkeproduksjon rettet mot eksport frigjøres fra kvoteordningen. · Stimulere til økt samdrift og fellestiltak i landbruket. · Avvirkningen i skogbruket økes og foredlingsgraden styrkes. · Den private eiendomsretten til jord-, skog- og utmarksressurser opprettholdes. Retten til å styre sin egen produksjon ivaretas.
