
2003-2007
Lillehemmer FrP
Lillehammer FrP - for folk flest
Vi vil gjøre Lillehammer til en JA-kommune
Barn og Ungdom
• Vi støtter BUA (barne- og ungdomsavdelingen)
• Vi støtter videreføringen av Plan B.
• Vi vil at barn og unge som ikke er med i organisert ungdomsarbeid også skal få en mulighet til og ha et sted å være i sin fritid.
• Vi vil at kreative unge ikke skal neglisjeres eller avvises av kommunen pga pengemangel. Da vil vi at det skal opprettes et eget fond som skal brukes på saker ungdommen selv er opptatt av.
Skole
• Vi vil bygge ny barneskole på Søre Ål og påbygg på Åretta ungdomsskole, som erstatning for Hammartun skole. Dette vil vi gjøre på grunnlag av Hammartuns dårlig forfatning.
• Vi vil arbeide for å få etablert et innlandsuniversitet i samarbeid med de øvrige høyskoler i innlandet.
Eldreomsorg
• Vi vil åpne for bruk av konkurranseutsetting som virkemiddel for å bedre eldre omsorgen.
• Vi vil prioritere å bygge ut flere omsorgsboliger. Vi er positive til å bygge om den lite egnede Hammartun skole til omsorgsboliger. Vi ønsker å bruke Hammartun som et senter tilrettelagt for eldre, inneholdende omsorgsboliger, sykehjemsplasser /avlastningsplasser og sykehotell. Dette senteret bør kunne drives privat eller konkurranse utsettes.
• Vi vil legge til rette for sydenturer for pensjonister med helse personell.
Barnehage
• Vi vil likebehandle kommunale og private barnehager når det gjelder offentlige tilskudd.
Kommune
• Vi vil selge kommunens forretningslokaler og tomter. Kommunen skal ikke drive forretningsvirksomhet i Lillehammer.
• Vi vil selge våre aksjer i kraftsektoren. Pengene må settes i lav risiko fond for å sikre høy og stabil avkastning.
• Vi vil selge kommuneskogen.
• Vi vil selge maskinparken i teknisk etat, og innføre generell konkurranseutsetting i hele kommunen.
Næringspolitikk
• Vi vil legge forholdene til rette for alle typer forretningsvirksomhet også storkonsern.
• Vi vil tilrettelegge næringslivet med en service innstilt planavdeling, lavere skatter og en ja holdning.
• Vi vil ha bedre skilting i vår turistby.
• Vi vil redusere eiendomsskatten sterkt i løpet av valgperioden, på sikt vil vi fjerne den.
