
2003
Nordland Pensjonistparti
Pensjonistpartiet
Ønsker et bedre samfunn for alle, men vil prioritere de svakeste:
Pleietrengende eldre
Fysisk og psykisk funksjonshemmede
Minstepensjonistene
Barn og ungdom
Alle med behov for OMSORG skal kunne få sine behov dekket når behovet oppstår. Alle eldre skal tilbys fast helsekontroll. Alle ventelister for kommunale omsorgstjenester skal .fjernes i perioden 2003-2007. Pensjonist partiet vil arbeide for at tilbudene ved lokalsykehusene i Nordland opprettholdes
HELSE - VELFERD - OMSORG
Eldreomsorg
Institusjons- og dementeplasser må økes. Dette for å dekke det behovet økende antall eldre vil ha for slike plasser.
Dagsentertilbudet økes
Familie, naboer og organisajoner
Stimuleres til å gjøre en innsats slik at flest mulig eldre som ønsker det, kan bli boende i sitt eget hjem.
Omsorgslønn for utført arbeide
Økonomisk støtte til praktiske tiltak i hjemmet Økonomisk støtte til nabohjelp - prosjekt
Egenandeler for omsorgstjeneste ØKES IKKE.
Funksjonhemmede
Egne boliger for yngre fysisk funksjonshemmede som ikke må plasseres på sykehjem. Hjemmeboende psykisk funksjonshemmede skaffes eget bosted.
Dagaktivitets-tilbudet utbygges.
Rullestolbrukere:
forholdene må legges til rette overalt for lettere adkomst for rullestolbrukere.
Minstepensonister
Egenandeler for kommunale fjernes helt for minstepensjonister. Minstepensjonister fritas for eiendomsskatt Folketrygden for minstepensjonister økes gradvis. Alle pensjonister skal utbetales en pensjon som er i tråd med intensjonene da Folketrygden ble opprettet i 1967. Pensjonistpartiet godtar ikke dagens underregulering av pen­sjonene og dagens samordning av pensjonen til ektefeller.
Egenandeler er en særskatt som rammer de Svakeste hardest.
Barn og ungdom
Vi vil gi vår ungdom gode utviklingsmuligheter.
Utbygging av barnevernet for vanskeligstilte barn og ungdom.
Støtte til organisasjoner og foreninger som driver aktivitet for barn og Ungdom.
Støtte til rusfrie samlingssteder.
Skoler
Utbygging og opprusting av skolene innefor nøkterne økonomiske rammer.
For fortsatt å kunne opprettholde en spredt bosetning i Nordland, stanses sentraliseringen av det fylkeskommunale skoletilbudet.
Næringsliv
Aktivt arbeide for å fornye og opprettholde et variert næringsliv i Nordland og legge forholdene best mulig til rette.
Miljø
Arbeide aktivt for et bedre miljø og bedre livsstil.
Redusere all forurensning
Bekjempe rusmiddelbruk (alkohol, narkotika, legemidler)
Allsidig fysisk aktivitet
Restriktiv holdning til nedbygging av landbruksjord.
Kultur
Støtte tiltak som kan utvikle bredden i kulturarbeidet Støtte bevilgninger til idrettsformål og friluftsliv som kommer flest mulig til gode.
Friområdene gjøres lettere tilgjengelig for eldre og funksjonshemmede.
Kommunikasjon
Persontrafikktilbudet på Nordlandsbanen opprettholdes.
Busstilbudet i utkantene må sikres oppretthold også under skoleferier der man normalt har skoleruter som eneste transporttilbud.
Økonomi
Kritisk vurdere alle nye forslag til fylkeskommunale tiltak. Sterkere konsentrering om de viktigste satsningsområdene(helse, omsorg og skole). Pensjonistpartiet vil arbeide aktivt for å fjerne Fylkeskommunen. De frigjorte midler skal nyttes i hovedsak til bedring av tilbudene innenfor helse/omsorg og undervisning.
DITT GAMLE PARTI HAR GLEMT DEG ­GLEM DITT GAMLE PARTI
STEM PENSJONISTPARTIET
