
2003
Pensjonistpartiet i Akershus
Partiet for eldre, uføre, og skoleungdom
Partiet for eldre, uføre, og skoleungdom
Partiet vil arbeide for at vi alle skal få en verdig livssituasjon!
Pensjonistene må få den pensjonen som Stortinget bestemte i 1967 -da Folketrygden ble innført i Norge -66% og ikke 51,6% som det er nå !
Uføretrygdede må få levelige og godt planlagte livsvilkår!
Skoleungdommen er vår alles framtid ­deres undervisning og materiell må være blant det beste som er å få !
STATEN NORGE må ikke spille hasard med skolen!
PP vil ha medbestemmelsesrett i kommune og på Stortinget. Du som er velger - stem på vårt parti. Meld deg inn i PP nå, i dag!
Pensjonistpartiet i Akershus starter kampanjen for å øke forståelsen for PPs kamp for landets pensjonister og de svakere grupper i vårt samfunn!
Minstepensjonistenes pensjon må opp til kr. 156.000,- pr. år !
Pensjonistenes rettigheter må ivaretas -våre levevilkår må ikke forringes!
Syke og gamle må ha en livssituasjon med verdighet uten fattigdom!
Vår skoleungdom er vår framtid! Skolene må være det beste i deres hverdag. Narkotika blant våre barn må bort. Samfunnsmoralen må styrkes til alles beste.
Pensjonistpartiet er et parti for pensjonister i alle aldre, trygdede og skoleungdom
VI VIL VÆRE MED A STYRE NORGE!
1. Vi vil ha trygghet i hverdagen
2. PP vil ha et effektivt og synlig politi
3. Folk må ha økonomi til mat, klær og et verdig liv 4. Pensjonen må økes fra 104.000,- til 156.000,­ (3. grunntrinn} pr. år
5. Når en av ektefellene eller samboeren faller fra må den gjenlevende beholde den største pensjoner
PP VIL HA RETTFERDIGHET!
Når begge ektefellene går over i pensjon må pensjonen beholdes ubeskåret
ALLE DRØMMER OM DET GODE LIV!
PP vil arbeide for at dette ikke bare skal bli en drøm
VI VIL INN pA KOMMUNE- OG FYLKESTINGET
for å slåss for våre rettigheter!
1. Egenandelene for syke og gamle må fjernes
2. Sykehuskøene er uverdig for Helse -Norge
VI VIL HA ET MENNESKEVENNLIG SAMFUNN!
1. Bruk av all narkotika må vekk
2. Vold, ran, voldtekt og drap må opphøre
3. Sviktende omsorg må ikke aksepteres
Pensjonistpartiet vil samle pensjonistene og funksjonshemmede i Norge. Tilsammen er vi 1.200.000 -En milliontohundretusen. Samlet kan vi få verdige forhold for oss alle.
PP VIL GJØRE NOE MED DISSE PROBLEMENE 'S MEDLEMMER HAR MER ERFARING ENN DE FLESTI
Vi kan - hvis dere vil!
Stem Pensjonistpartiet inn i kommunen - Der bør vi være!
