
2003-2007
Aust-Agder Pensjonistparti
Valg program for Aust-Agder Pensjonistparti
Ditt gamle parti har glemt deg - Glem ditt gamle parti!
Pensjonist partiet bygger på det kristne verdigrunnlag, og vil arbeide for eldre og unge, samt de svake grupper i samfunnet.
Pensjonistpartiet vil arbeide for:
1. At forholdene legges til rette for næringslivet i fylket, slik at sysselsettingen økes
2. At Fylkeskommunen nedlegges.
3. At Aust-Agder sykehus innenfor Helse Sør beholder sin kompetanse, og at utbygging og modernisering gjennomføres i takt med den medisinske utvikling.
4. At de videregående skoler i fyket får nok ressurser, slik at både lærere og elever får gode arbeids- lære vilkår.
5. At E-18 gjennom Aust-Agder utbygges videre til 4 feltsvei. Gang og sykkelstier utbygges på de farlige stedene.
6. At kollektivtransporten utvides og tilrettelegges for funksjonshemmede.
Pensjonistpartiet vil fortsatt kjempe for:
- at fritidsordningen med treffpunkt for de helt unge blir en realitet
- at vårt slagord «unge og eldre hand i hand» blir gjennomført i praksis
- at omsorgstjenesten for pleietrengende i mange kommuner blir langt bedre
- at vi får beholde gjeldene sertifikatregler for de eldre -at kommunale avgifter og bankgebyrer for de eldre blir redusert
- at utgifter til strøm og oppvarming skal bli langt rimligere
Noen av oljemilliardene må brukes på helse og omsorg
Sviktende omsorg godtas ikke
Egenandel for syke og eldre må fjernes
Vi forlanger pensjon på minst 150.000 kroner
Skoleungdommen er vår fremtid
Staten må ikke spille hasard med skolen
