
2003-2007
Hedmark Pensjonistparti
Vi vil:
Hedmark Pensjonistpartiets program.
Næringsliv:
a. Arbeide for mere forutsigbare rammer for bedriftene.
b. Arbeide aktivt for styrking av reiselivsnæringen.
Infrastruktur:
a. Arbeide for at avgifter fra den norske bilparken skal brukes til oppgradering av viktige gjenomfartsårer og opprusting av fylkesveiene.
b. Arbeide for at landet gjøres tilgjengelig med brukertilpasset kollektivtransport.
Økonomi:
a. Arbeide for bedring av hverdagen for befolkningen,med særlig vekt på de svake gruppene.
b. Arbeide for at minstepensjonen skal økes til 3G.
Helse/omsorg:
a. Arbeide for obligatorisk prostatakreftundersøkelse for de over 45.år.
b. Arbeide for forebyggende tannpleie for alle minstepensjonister.
c. Arbeide for gjeninnførsel av fødeavdelinger/fødestuer som er nedlagt.
Skole:
. Arbeide for gjenomslag av nei til storskole.
Kultur:
a. Arbeide for allsidig kulturtilbud
b. Arbeide for å øke støtten til frivillige organisasjoner.
Energi:
a. Arbeide for overgang til 2.prissystem for strøm.
b. Arbeide for økt støtte til innstallering av alternative energikilder.
Avifter:
. Arbeide for like kommunale avgifter over hele fylket.
