
Valgprogrammet til kommunepartiet i Stange 2003-2007.
Pensjonist Partiet
Oppvekst og Opplæring:
Vi vil.
* At alle skoler skal tilpasses brukere med spesielle behov.
* At undervisningen skal foregå på elevens premisser.
* At det tilføres mer midler til pp tjenesten.
* Ikke støtte ungdomshus i Ottestad med nåværende plassering.
* Gjøre alle skoleveier sikre.
Helse og sosial:
Vi vil.
* At det skal bygges flere sykehjemsplasser.
* Gjeninnføre dagtilbudet ved Stange sykehjem.
* Styrke hjemmebasert pleie og omsorg.
* Det skal tilbyes avlastning etter behov.
* Ha økte minstenormer til sosialstønad.
* At bare skattbare intekter skal være med i beregningen av sosialhjelp.
* Ha gratis hjemmehjelp for minstepensjonister.
* Vi vil innføre kvalitetssikring av pleie og omsorgstjenesten.
* Styrke arbeidet i barnevernet.
Kultur:
Vi vil.
* Øke støtten til frivillige lag og foreninger som arbeider med barn og ungdom.
* Gi støtte til arrangement for barn og unge.
Eiendom og bolig:
Vi vil.
* Ikke støtte salg av Stange E-verk.
* Øke bevilgningen til veinettet.
* At økningen av kommunale avgifter ikke skal overskride prisindeksen.
* Ikke innføre eiendomsskatt.
