
2003
Kystpartiet i Akershus
Sjø og land - hand i hand
KYSTPARTIET I AKERSHUS
KYSTPARTIET I AKERSHUS
- bygger sin politikk på humanistisk og kristent grunnlag
Norge må igjen bli et fritt og selvstendig rike!
Bedre distrikspolitikk og rovdyrforvaltning
Nei til EU!
Nei til EØS!
Reforhandling
JA til NATO
Solide beredskapsstyrker til FN-oppdrag, f.eks minerydding, m.v.
Sterkt HEIMEVERN
Sterk KYSTVAKT
Sterkere OLJEBEREDSKAP
Utdrag fra partiprogrammet
1. Aktiv distriktspolitikk, nei til sentralisering, nei til utarming av bygdene, lokal rovdyrforvaltning, hindre gjengroing av utkantene.
Partiet vil:
Opprettholde et livskraftig jordbruk, også med småbruk. Nei til ulv i typiske sauedistrikter.
Gå inn for en bærekraftig høsting av fornybare ressurser som fisk, skalldyr og sjøpattedyr. Sikre gode vilkår for havbruk.
Best mulig opprettholde småskoler, post- , lignings- og lensmannskontorer. Kommunesammenslåinger bare etter folkeavstemninger.
Iflg. FN-rapporter er Norge både et av verdens rikeste og det mest gavmilde land. Kp ønsker at gavene fortsatt formidles gjennom FN, NORAD, Røde Kors, Norsk Folkehjelp og lignende for å redusere korrupsjon. En stor del av U-hjelpen (50%?) bør øremerkes familieprogrammer- For eksempel har Pakistans befolkning på 42 år økt mye over det 3-dobbelte (1062 43 mill., 2003 140 mill). Overbefolkning er en viktig årsak til fattigdom, sykdom og krig. Informasjon om farlig seksualpraksis trengs.
2. Nei til EU-medlemskap. Oppsigelse av EØS- og Schengen-avtalen.
Vi ønsker selvbestemmelse. Bryssel har diktert oss hele 4000 EU-lover, som kraftig hemmer og skader oss. Sveitsiske Economiesuisse, som tilsvarer det norske NHO, avviser både EØS-avtale og EU-medlemskap.
3. Kystpartiet vil slå ring om forfatningen, slik den er nedtegnet i Grunnloven.
Ny EU-grunnlov gjør EU-medlemskap enda mindre aktuelt. Ikke reklamefinansiert NRK. Bedre kringkastingsregler, etter mønster fra Danmark og Sverige som har små aktive kringkastingsråd ( 3 og 8 medlemmer), bl.a. jurister, for å verne om ytringsfriheten. Informasjonen i NRK er meget ensidig om bl.a. EFTA og 2,5 % -sperren.
4. Kamp mot offentlig grådighetskultur.
Lederlønninger i 2001 for de ti største konsern i snitt 4 mill kr årlig.
Krav om lavere stortingspensjoner og mye lavere støtte bare til storpartiene (1 av 6 støtteordninger): 137 000 småpartistemmer i 2001 får null statsstøtte, 2,36 mill stemmer til Ap, FrP, H, KrF, SP, SV og V får ca 275,- kr for hver stemme, utbetalt 2002-05 pga. 2,5 % sperren.
5. Naturrikdommer
Olje, gass, fisk, skog, metaller, fossekraft, m.v. bør mest mulig forvaltes av Staten og delvis av norske selskaper.
Deler av avkastningen brukes til:
Investeringsfond, kompetanseutvikling, forskning, infrastruktur, kollektivtrafikk, vindkraftutbygging og lignende, bedre skoler, barnehager, eldreomsorg og lignende.
6. Strengere lovgivning mot innvandring, særlig etter EØS-utvidelsen i 2004.
Kp ønsker at Norge går inn for 7 års overtidsordninger, i likhet med mange andre EU-land bl.a. i Norden. Men primært ønsker vi snarlig EØS-utmelding.
7. Krav om differesierte arbeidsgiveravgifter.
Det kan bli økonomisk katastrofe i nord om Regjeringen vakler - for å tekkes EU. EØS-avtalen godtar veto. Storting/ Regjering må presses ril å kreve veto for første gang.
8. Mer demokratisk valglov- etter dansk mønster:
Sperregrensen for tilleggsmandater reduseres fra fire til to %, som danskene har.
Danskene har statlig partistøtte med sperrer ved 100, 500 og 1000 stemmer, mot i Norge ditto null, null og ca 63 000 (=2,5%). Vi foreslår sperrer ved 50, 500 og 5000 st. både for å redusere antall småpartier og fjerne adels-tendensene hos storpartiene.
Fire VALGLØFTER FOR 4-ÅRSPERIODEN
1. Krav om at Stortinget åpner EFTA-kontor i Oslo og trykker minst en EFTA-folder (Etter 43 år i EFTA finnes bare EU-kontor og massevis av EØS/EU-brosjyrer).
2. Krav om forbud mot LO/NHO-støtte til partier, slik FN-pakten anbefaler. (Nå tvinges titusener til å støtte både AP og H).
3. Krav om mer åpen offentlig informasjon om 2,5 %-sperren. ( i Helge Myhres 2001-hefte dokumenteres hvordan sperren har korrumpert storpartiene)
4. Krav om at bakeribrød oppgir % sammalt og at Kneipp og grovbrød har minst 60 % sammalt. ( Norsk OG LIGNENDE-brød i Utah i 2002 var grov loff med over 75 % fint hvetemel).
STEM KYSTPARTIET INN I FYLKESTINGET
I 2001 debuterte Kystpartiet i Akershus og fikk likevel 1,373 stemmer. Heretter trengs ca. 3.500 st til en representant. Det er forbudt å stryke navn på fylkestinglister, men tillatt å kumulere en eller flere personer på én gang.
Sett et tydelig X foran navnet.
Oppnås for eksempel 3.500 st, kan alle på lista rykke forbi nr 1 med 280 flere X enn nr 1 (8 % flere).
Si gjerne din mening med flere X.
INGEN STEMMER BORTKASTET VED LOKALVALG
Fast statstøtte pr stemme er nå årlig i fire år minst kr 17 ved fylkesvalg og kr 10 ved kommunevalg.
Ved representasjon betydelig ekstrastøtte.
LOKALPROGRAM FOR KYSTPARTIET I AKERSHUS:
1. Større lokal innflytelse.
2. Trygge oppvekst- og bomiljøer.
3. Forebyggende og økt eldreomsorg.
4. Like muligheter for alle i idrett, kultur og arbeidsliv.
5. Færre elever i hver klasse. Mer kroppsøving.
6. Økt kollektivtransport. Sikring av veger.
