
2003
KYSTPARTIET I HORDALAND
Fylkestingsvalget 2003
Kystpartiet er et verdikonservativt sentrumsparti, som bygger på kristne grunnverdier.
Kystpartiet vil kjempe for en god og gratis offentlig skole.
Kystpartiet finner seg ikke i det uverdige i at mennesker i verdens rikeste land dør i behandlingskøer!
Kystpartiet vil ha fri, nødvendig tannbehandling for alle.
Kystpartiet er ditt miljøalternativ. Kystpartiet vil alltid stå på for et godt miljø!
Kystpartiet vil forenkle byråkratiet og alltid forsvare individets selvråderett.
Kystpartiet vil styrke samferdselen i distriktene. Dette er nødvendig for å opprettholde bedrifter i distriktsNorge, og for å gi Hordaland samme konkurransevilkår som Østlandsregionen.
Ja til gratis ferger - nei til bompenger
Kystpartiet i Hordaland vil gjenreise d kommunale selvstyret.
Vi villa kommunene beholde mer av sine skattepenger for bedre å kunne ivareta sitt ansvar.
Kystpartiet vil reversere privatiseringen; offentlige tjenestetilbud som NSB Postverket, Televerket og Kraftverken. Eierskapet over linjenettet må omgående overdras staten. Vannkraften er folke eiendom! Linjenettene i Norge og norsk vannverk skal være offentlig eiet.
Kystpartiet vil kjempe mot den unødvendige privatisering og sentralisering, varslingssystem og beredskapsrutiner som nå foregår. Ambulansetjeneste, brannvesen og politi skal være lett tilgjengelig i alle deler av landet vårt. Lokalkunnskap er en forutsetning når minuttene teller!
Kystpartiet i Hordaland vil satse på vek i marin næring, hvor nettopp Hordaland peker seg ut som velegnet. Dette er fren tidens inntekter, og vi vil ha en bedre forvaltning av ressursene i havet.
Kystpartiet vil alltid være partiet som slåss for sjøfolks rettigheter og sikring av leden, samt styrking av luftambulansetjenesten.
Kystpartiet vil styrke oljevernberedskapen, kystvakten og lostjenesten. Dette er livsviktig med tanke på den økende farlige transport langs kysten vår.
Kystpartiet vil kjempe for å få stanset Sellafield-utslippene!
Kystpartiet vil styrke muligheten for mer miljøvennlig og mer effektivt lam bruk.
Kystpartiet mener vi bør bruke noe av oljeoverskuddet til å opprette arbeidsplasser i distrikts-Norge. Staten bør overføre og legge flere arbeidsplasser til distriktene.
Kystpartiet vil alltid slåss mot eksport av arbeidsplasser og bedrifter til utlandet.
Kystpartiet vil styrke sosialstønaden. Denne stønaden må være stor nok til å gi mottageren et verdig liv.
Vi vil kjempe for å forebygge det stadig økende fattigdomsproblemet i Norge.
Kystpartiet vil styrke rusomsorgen i ant ledd: forebygging, behandling og ettervern. Vi vil åpne for økt bruk av tvangsbehandling og i kontrollerte former bruk, mer subutex/metadon i behandlingen.
Staten bør overta det økonomiske ansvare for alle deler av rusomsorgen. Tallet på behandlingsplasser må økes.
Kystpartiet er for en streng og restriktiv, men rettferdig flyktnings- og asylpolitikk. Kystpartiet vil arbeide for en bedr integrering i det norske samfunn.
Kystpartiet ønsker et sterkt og godt utbygd forsvar, med et styrket heimevern og kyst forsvar.
I likhet med oss er sikkert også du for lengst gått lei fremmedgjorte politikere som ikke holder ord og ikke lenger oppfatter seg selv som folkets tjenere.
Vi er mange som nå forlanger en ny giv i politikken og som derfor har samlet oss i Kystpartiet. Vi vil verne om den lille selvråderetten, ressursene og de arbeidsplasser landet fortsatt har i behold. Men det haster!
Kystpartiet vil alltid være folkets talerør og beholde bakkekontakten - vi glemmer deg altså ikke mellom valgårene.
Gi derfor deg selv (og oss) en sjanse: Bruk derfor stemmeretten på oss, og vi vil slåss for deg!
Kystpartiet er ditt eneste sikre:
Nei til E U - alternativ:
før det blir umulig å omgjøre nedbyggingen av det norske samfunn!
