
Fylkestingvalget 2003
Fellesliste Miljøpartiet De Grønne/Rød Valgallianse
Fellesplattform Miljøpartiet de Grønne og Rød Valgallianse
Vi vil gå imot all privatisering og anbudsutsetting
Nei til salg av Akershus Energi
- Innfør to-prissytem på strøm
Styrking av helsevesenet uten private aktører.
- Stopp privatiseringen.
Styrking av kollektivtilbudet
- Fullfør dobbeltsporene Oslo - Asker og Oslo - Ski før motorveiutbygging vurderes.
- Bevar Kolsåsbanen. Forlengelse fram til Rykkin
- Utvid tilbudet og senk takstene
Fylkeskommunen må ta ansvar for kollektivtrafikken
- Ingen flere bussruter på anbud
- Innfør gratis skoleskyss
Nei til privatisering av skoletilbudet
- Innfør nærskoleprinsipp i den videregående skolen og avskaff "fritt skolevalg" (Førstevalg til de beste)
Arealplanlegging for folk.
- Boliger i tilknytting til kollektivtransport.
- Boliger, skoler, barnehager og arbeidsplasser skal planlegges slik at pendlingen reduseres.
- Stopp sentraliseringen rundt Oslo
- Stopp byggingen av bilbaserte kjøpesentra.
Styrk økonomien til fylkeskommunen.
- Stopp statens overtakelse av "kommuneskatten".
- Skattepengene du betaler skal brukes til velferd.
Ut over disse punktene stiller partiene med egne program.
