
KYSTPARTIET I MØRE OG ROMSDAL
Program for fylkestingsperioden 2004 - 2007
Styrke budsetnaden.
Behalde og vidareutvikle næingslivet.
Arbeide for å stoppe fråflytting i distrika.
Kystpartiet vil arbeide for at:
Helse- og sosialpolitikken:
Helsevesenet vert tilført nødvendige ressursar og vert effektivisert.
Eldreomsorga vert styrka.
Beredskapsfergene vert oppretthaldne.
Det vert oppretthaldne fullverdige lokalsjukehus med tilfredsstillande akutttilbod og fødeavdelinger.
Hablitering og rehablitering vert styrka.
Samferdsel:
Stamvegar vert opprusta. (t.d. Åndalsnes - Verma til 7,5 m breidde).
Stadt- tunellen prosjektet prosjektet vert oppstarta og ferdigstilt snarast mogleg.
Rassikring kjem på agendaen.
Fergeflåten vert oppgradert. (fornya)
Hurtigbåtruter vert på dagens nivå eller betre.
Fylkesvegar bør omklassifiserast til riksvegar, der forholda ligg til rettes for det.
Oppgradering av seglmerker for å betre tryggleiken til sjøs vert gjennomført.
Det vert ei utbedring av telenettet (breiband/mobildekning).
Dei mjuke traffikantane skal ferdast tryggare.(gang- og sykkelstigar gatelys).
Alle riksvegferjer må bli gratis.
Det vert eittotaltilbod for flypassasjerer.
Utdanning:
Skulen skal styrkast.
Antal klasser på vidaregående vert oppretthaldne på eit nivå som gjer at
Elevane får gode valalternativ.
Aukra vidaregående skule vert oppretthalden med t.d. navigasjonsutdanning.
Skape ei nisje mot næringslivet - fellesprosjktet mellom industri og skule.
Nærings og olje politikken.
Det maksimale kjem ut av ilandføringa av gass til Aukra og Tjeldbergodden.
Møre og Romsdal beheld sin posisjon i fiskerinæringa, både når det gjeld fangst og fordeling.
Oppdrett ikkje bandlegg for store områder av kysten.
Turistnæringa ikkje må utbyggast slik at den kjem i konflikt med tradisjonelle næringar t.d. fiskeri.
Det vert lagt til rette for å satse på eit allsidig næringsliv.
Det må bli lagt fleire statlige og halv statlige instutisjoner til vårt fylke.
Lokal industrien står for fordeling av råstoff.
Naturen blir best vernet ved at den brukes og at den høstes på en bærekraftig måte.
Skaffe bedre balanse i kraftmarkedet med å bygge ut linjenettet for overføring av srtaum.
Kultur og miljø:
Det blir bygd minimum to ballbinger i kvar kommune.
Mangfoldet i musikkorps vert halde ved like.
Barn og ungdoms lagsarbeid blir styrkket.
