
År 2003
Kystpartiet
Et verdikonservativt sentrumsparti som stiller til valg for deg som er interessert i å bevare bosettingen nord- Norge og et selvstendig Norge
det er her vi høre tell .
Kystpartiets grunnsyn er å opprettholde Norge som et fritt og selvstendig land som er eid og styrt av Norges innbyggere etter Norges Grunnlov og ta vare på og videreføre det beste i vår kulturarv.
Kystpartiet vektlegger høyt de menneskelige og kristne grunnverdier. På denne måten vil vi styrke vår lokale og nasjonale identitet.
Kystpartiet ser nødvendigheten av å styrke vernet om Grunnloven og eiendomsretten. Sterke krefter ønsker og arbeider for å overføre dette til overnasjonale makter i EU som her vil ta over styringen av våre nasjonale verdier og resursser. EU har nå ferdig sin egen Grunnlov som står over alle.
Kystpartiet har programfestet NEI til EU og EØS avtalen og Ja til en handelsavtale på lik linje med SVEITS.
Kystpartiet vil motarbeide at Norge selges bit for bit. Norske natur resursser og statsbedrifter skal eies å styres fra Norge og ikke av EU og børsspekulanter.
F Y L K E S T I N G S V A L G
HVORFOR ER DET BEHOV FOR KYSTPARTIET
Kystpartiet mener at de som bor i distriktene skal i større grad få være med på å bestemme sin egen hverdag og utvikling, likeledes få lov og påvirke sterkere den nasjonale og internasjonale politikken langs kysten og distriktene videre, slik at en blir hørt og får en politisk forankring i hele vårt politiske system.
Hittil har det meste av råstoffet blitt ført av distriktene uforedlet.
Kystpartiet vil arbeide for at dette blir forandret, slik at det meste av råstoffet ikke føres ut av distriktene, men blir foredlet i vår landsdel, dette vil føre til større verdiskapning som vil komme befolkningen til gode.
Ved aktiv politisk innsats på storting, fylkesting, kommunestyrer å ulike råd og utvalg, skal partiet arbeide for bedre levevilkår og utviklingsmuligheter for folk distriktene og byene. By og land hand i hand, er et gammelt ordtak.
N Æ R I N G S L I V
Lokalt eierskap er en styrke for lokalsamfunnene og grunnleggende for at det kan utvikles et godt samarbeide mellom næringslivet, lokalsamfunn og de offentlige myndigheter. Fremkommelighet ut i distriktene er svært viktig her.
V E I U T B Y G I N G
Kystpartiet vil arbeide for at alle fylkesveier får fast dekke, likeledes vil en arbeide for at bevilgningene til skredsikring, gang og sykkelstier blir styrket.
Statelige investeringer til veie- prosjekter i nord har falt drastisk i løpet av nittitallet. På slutten av åttitallet gikk 28,8% av alle statelige investeringer til riks- og stamveier til de fire nordligste fylkene . I perioden fra 2006 - 2009 legges det opp til kun 13,4%. Skal den skjeve fordelingen i Norsk Transport-plan få fortsette, vil halvparten av alle pengene i de neste årene brukes innenfor en 12-mils sone rundt Oslo.
Kystpartiet går inn for at Staten dekker underskudd med fergeforbindelsene som "Senja- fergene" ca. 40. mill. for å opprettholde turisttrafikken .
F I S K E O G H A V B R U K
Kystpartiet går imot omsettelige kvoter og den nye strukturmeldingen.
Kystpartiet vil arbeide for bedre finansiering og styrking av kystflåten.
Krisen som har rammet kysten har også staten sin del av skylden for, da leveringsplikten fra trålere med konsesjoner her nord ikke er blitt overholdt. Staten må her ta sit ansvar for utarmingen av kysten i nord.
Staten må nå gå inn med støttemidler både til de enkelte fiskebruk som er kommet opp i et økonomisk uføre av utenforstående grunner som, høy kronekurs , rente og marked.
Kystpartiet vil arbeide for at kvotene blir regionale eller kommunale.
Om en fisker slutter med fiske, skal kvoten hans gå tilbake til den kommunen båten hører hjemme. Dette også for å støtte opp om ny- rekruttering.
L A N D B R U K
Kystpartiet mener at norsk landbruk må opprettholdes levende i hele landet, med et produksjonsmønster som ivaretar våre behov for beredskap og selvforsyning i krisesituasjoner. Norsk landbruk produserer ikke bare mat, men skaffer også mange arbeidsplasser i beslektede næringer som foredling, transport, veterinærtjenester, elektrikere, snekkere, forbruk av materialer, maskiner og utstyr osv.
Landbruket gir "åpne landskap" og vedlikehold av kulturlandskapet. Det gir levevilkår bosetning i distriktene samtidig som vi kan vise turistene en velstelt natur og et vakkert land.
Kystpartiet tror at det norske folk ser viktigheten av at det fortsatt skal bo folk i hele landet, uten landbruket dør distriktene ut og mange generasjoners kulturarv forvitres og forsvinner.
M I L J Ø E T og O L J E N
Rent miljø på hav og land er en forutsetning for helse, trivsel, levevilkår og verdiskapning langs kysten vår.
Kystpartiet ser med stor uro og skepsis på denne aktiviteten som foregår i våre nære havområder, både olje og gass- utvinning og ikke minst den transport av olje som kommer fra russiske havner. I dag transporteres det ca. 300.000 tonn olje annen hver dag fra disse og vi vet at dette er bare begynnelsen.
Kystpartiet vil arbeide for at sikkerheten oppgraderes til ansvarlighet med slepebåter på strategiske punkter langs vår kyst, samt depot med lenseutstyr som er oppdatert til å tåle en vær- hård kyst og som ikke gire falsk trygghet Kystbefolkningen har i generasjoner arbeidet med fornuftig bruk av naturen og høsting av de fornybare resursser til sitt levebrød.
I fremtiden vil det være diskusjon om de kommende kystsone planer siden de er nært knyttet direkte opp mot miljøet.
Kystpartiet vil sterkt advare mot at staten griper for sterkt inn for å verne områder i strandsonen som i alle år har vært friluftsområder for kystbefolkningen. Ingen tar bedre vare på sin natur enn lokalbefolkningen.
Derfor må vi heller ikke hindre næringsetableringer der det kan dokumenteres at naturen ikke tar noen skade.
N Æ R I N G S L I V
Lokalt eierskap er en styrke for lokalsamfunnene og grunnleggende for at det kan utvikles et godt samarbeide mellom næringsliv, lokalsamfunn og de offentlige myndigheter. Fremkommelighet ut til distriktene er også viktig her.
V E I U T B Y G I N G
Kystpartiet vil arbeide for at alle fylkesveier får fast dekke, likeledes vil en arbeide for at bevilgningene til skredsikring, gang og sykkelstier blir styrket.
Statlige investeringer til vei-prosjekter i nord har falt drastisk i løpet av nittitallet og fram til i dag. På starten av nittitallet gikk 28,8% av alle statlige investeringer til riks- og stamveier til de fire nordligste fylkene. I perioden fra 2006 - 2009 legges det opp til kunn 13,4% . Skal den skjeve fordeling i Norsk Transportplan få fortsette, vil halvparten av alle pengene til veiformål i de neste årene brukes innenfor en 12-mils sone rundt Oslo.
Kystpartiet går inn for at staten dekker underskuddet på 40 mill kroner som er beregnet for drift av fergeforbindelsene til Senja-fergene.
E L D R E O M S O R G
Kystpartiet vil arbeide for at eldre og pleietrengende i de enkelte kommuner får den pleie og omsorg som de har rett til etter lov og regelverk.
Vi har råd og plikt til å ta oss av de eldre og pleietrengende på forsvarlig vis.
Kystpartiet vil arbeide for at det gis tilbud til de enkelte i de nærområder de kommer fra, det vil si omsorgssenter som kan ivareta disse behov.
Kystpartiet vil arbeide for at eldre friske mennesker skal kunne bo hjemme så lenge dette er ønskelig og forsvarlig.
K O M M U N E og F Y L K E S Ø K O N O M I
Kystpartiet vil arbeide for at kommune og fylkeskommune får større overføringer fra staten til å ivareta og se på nye utfordringer i fylket.
Kystpartiet vil arbeide for at den reduksjon i bevilgninger som disse forvaltningsorganer er blitt tildelt de siste år blir snudd, slik at kommuner og fylkeskommuner kan ivareta sine oppgaver på en skikkelig måte.
Kystpartiet ser det som et angrep på lokaldemokratiet den politikk som føres fra sentralt hold.
Kystpartiet vil arbeide hardt for at de oppgaver og reformer som blir pålagt kommuner og fylkeskommuner skal fullfinansieres av staten.
Ungdomspolitikk
Kystpartiet ser full barnehagedekning og skolen som den viktigste plass for at barna får en god og trygg oppvekst og her skal det være resursser nok.
Kystpartiet vil gå inn for full dekning av skolemateriell i den videregående skole. Vi vil stimulere til utdanningstilbud som kan bidra til å videreutvikle lokalmiljøet. Yrkesutdanning skal i større grad være yrkesrettet og i mindre grad høgskolerettet.
Ungdom og førstegangs- etablering skal ha rett til å etablere seg med lave gebyrer og byggekostnader fra kommunen og renter finansiert gjennom Husbanken.
Kystpartiets 7 på topp
Partiet vil arbeide for skape og verne arbeidsplasser med mer oljepenger.
Arbeide aktivt mot nedskjæringer på veibevilgninger her nord.
Få fortgang i arbeidet med skred sikring, utbygging av veier og sykkelfelt.
Sikre tilbudet til barn, ungdom og handikaped slik at det skal bli best mulig.
Arbeide for å få til et rehabiliteringstilbud til flest mulig i kommunene.
Kystpartiet vil kjempe for våre basisnæringer i vårt fylke, jordbruk og fiske . Kystflåten skal være ryggraden i våre fiskerier.
Arbeide for at lokalsykehusene og fødestuer opprettholdes.
Arbeide for å få arbeidsløsheten under kontroll, samt at det ikke taes inn flere asylsøkere uten før det kan skaffes norskopplæring og arbeide til disse.
