
Nr. 38 - 13. september
Valgkampinformasjon fra Arbeiderpartiet
Jens Stoltenberg avslutter valgkampen i Oslo/Akershus
Søndag blir det valgkamp i det grønne. Da deltar Jens Stoltenberg på valgkamparrangement på Ekebergsletta ved Søylehuset kl. 12.30-14.30. Det blir også Ellen + Rune = Oslo, underholdning av Sturm og Drang og servering.
Stoltenberg skal også delta på dette:
Kl. 16.00: Appell v/Jens Stoltenberg på Skårer gård, Lørenskog - valgkampavslutning Lørenskog Ap
Kl. 17.00: Appell v/Jens Stoltenberg i Spikersuppa
Trenger du mer informasjon?
Fra 11. august til 15. september skal alle henvendelser til Arbeiderpartiet sentralt rettes til partikontoret som videreformidler din henvendelse til riktig person. Dette er en ordning som skal sikre deg best mulig service uansett hva det gjelder og på hvilket tidspunkt du tar kontakt. Partikontoret har ordinært telefonnummer 24 14 40 00, men fra og med 11. august til og med 15. september kan du få kontakt med partiet fra kl. 05.00 til kl. 23.30 dersom du ringer 24 14 41 00. På vår hjemmeside finner du blant annet valgkamprelaterte nyheter, aktiviteter og reiserute for blant andre Jens Stoltenberg.
Hilsen
Arbeiderpartiet
