
Oslo, 12. september 2003
Kristelig Folkeparti
Aksjon for å få velgerne til å benytte seg av stemmeretten.
Kristelig Folkeparti vil om morgenen mandag 15. september, mellom kl. 07.30 og 08.30, aksjonere landet rundt, for å få velgerne til å benytte seg av stemmeretten. Også partiledelse og statsråder deltar. Hovedbudskapet til velgerne er: Bruk stemmeretten din!
- Partileder og kulturminister Valgerd Svarstad Haugland møter velgerne ved jernbanestasjonen i Asker.
- Helseminister Dagfinn Høybråten, utviklingsminister Hilde Frafjord Johnson og nestleder Knut Arild Hareide møter velgerne på Karl Johansgate v/Kirkegata.
- Nestleder og olje- og energiminister Einar Steensnæs møter velgerne i Haugesund.
- Barne- og familieminister Laila Dåvøy møter velgerne på busstasjonen på Kleppestø.
- Parlamentarisk leder Jon Lilletun møter velgerne ved jernbanestasjonen / rutebilstasjonen i Kristiansand.
