
23/9-03
Venstre
- Fortsatt gratis utdanning
- Venstre skal studere nøye utredningen fra Ryssdalutvalget om organisering av høyere utdanning i Norge, men vil slå fast tre viktige prinsipper, sier Venstres medlem av Stortingets utdanningskomité, Trine Skei Grande:
· Venstre vil ikke gå inn for egenbetaling. Utdanningen skal fortsatt være gratis i de offentlige utdanningsinstitusjonene. · Vi vil sikre at universiteter og høgskoler fortsatt skal være uavhengige og at den frie forskningen ivaretas. · Vi vil bidra til at studentrepresentasjonen i styrende organer opprettholdes.
