
24. september 2003
Arbeiderpartiet
Landsstyremøte i Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet har landsstyremøte torsdag 25. og fredag 26. september. Møtet er på Rainbow Hotel Oslofjord, Sandvika, med start torsdag kl. 13.00 og avslutning fredag ca kl. 12.30.
Etter konstitueringen, ca kl. 13.15 torsdag, innleder Jens Stoltenberg om situasjonen etter kommunevalget. Denne delen av møtet er åpent for pressen. Deretter er partiledelsen tilgjengelig for pressen.
Fredag kl. 08.30 presenteres tre rådslag som et ledd i partiets programprosess fram mot landsmøtet våren 2005. Tema for disse rådslagene er skole, skatt og innvandring og integrering. Denne delen av møtet er åpent for pressen.
Det blir avsluttende pressekonferanse etter landsstyrets møte, ca kl. 12.30 fredag. Vi gjør oppmerksom på at tidspunktet for pressekonferanse er ca-tid, og vi skal komme tilbake med ny melding dersom tidspunktet endres.
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiet
Tommy Skar
Informasjonssjef
