
2003
FINNMARK VENSTRE
Sosialt - liberalt - nytenkende
VENSTRE - et viktig parti !
Venstres ideologi:
• Respekten for enkeltmennesket, kombinert med ansvar for hverandre er partiets grunntanke.
• Demokratiet forutsetter frie mennesker som tar ansvar for samfunnet de lever i.
• Venstre er uavhengig av særinteresser og kan derfor tenke nytt og radikalt.
• Venstre ønsker et samfunn preget av toleranse, rettferdighet og likeverd - et samfunn tuftet på nestekjærlighet, omsorg og respekt for hverandre uavhengig av bakgrunn, kultur og status i samfunnet.
STEM VENSTRE - dersom du vil se neste generasjon i øynene!
FINNMARK - MULIGHETENES LAND!
DEMOKRATI OG FOLKESTYRE:
• Et aktivt folkestyre med mange deltagere er grunnleggende for Venstre - fylkeskommunen må derfor opprettholdes og videreutvikles.
• Det regionale nivået må få mer makt overført fra Storting og regjering.
• Åpenhet på alle nivå i forvaltninga er svært viktig for Venstre.
SMÅBEDRIFTER - næringsliv og sysselsetting
• Venstre er småbedrifts- og grunderpartiet.
• Det er og skal være ærefullt å skape sin egen arbeidsplass.
• Et nyskapende og bærekraftig næringsliv er forutsetningen for framtidas velferd.
• Det må utformes bedre sosiale ordninger for selvstendig næringsdrivende.
• Regler og støtteordninger må også tilpasses kvinner som starter opp egen virksomhet - det er like mye kvinner som skal skape det nye næringslivet vi skal leve av i framtida.
• En forenkling av byråkratiet og skjemaveldet er nødvendig for å få "et enklere Norge".
• Råvarer skal videreforedles i fylket og skape stabile arbeidsplasser.
• Fiskeri- og havbruksnæringa må styrkes slik at majoriteten av kystens befolkning fortsatt kan sikres inntekt fra de fornybare ressursene i havet.
• Fiskeoppdrett må drives økologisk forsvarlig.
• Reindrifta skal utvikles til fortsatt å være ei viktig samisk næring.
• Videreforedling av reinkjøtt må vies større oppmerksomhet.
• Vi har store og ubrukte mengder fornybare utmarksressurser i Finnmark og vi ønsker en økt satsing på utmarksnæringene.
• Opprettholde og videreutvikle landbruksnæringa i fylket med økt satsing på lokale mattradisjoner og nisjeprodukter. Rein mat, matvareberedskap og et velpleid kulturlandskap er også svært viktig i denne sammenhengen.
• Forholdene må legges til rette for småskala reiseliv og helårsturisme.
• Støtte tiltak for å beholde kvinner og ungdom i distriktene.
• Kulturbasert næringsutvikling må bli et satsingsområde i vårt fylke.
• Tiltakssonen for Nord-Troms og Finnmark må sikres og utvikles.
• Styrke og utvikle samarbeidet i Barentsregionen.
MILJØ - Venstre er miljøpartiet
• Venstre sier derfor "nei" til oljeutvinning i Barentshavet nå.
• Går imot Russlands planer om transport av atomavfall langs den værharde norskekysten.
• Usikkerheten rundt radioaktive utslipp og den mangelfulle beredskapen til havs og til lands må bli tatt på alvor.
• Den pågående oljetransporten langs Finnmarkskysten må legges minst 50 nautiske mil fra land. (Ei nautisk mil = 1862 m).
• En økologisk balanse i Barentshavet og på vidda må sikres.
• Sikre kontroll over kongekrabben og enkelte selarters utbredelse. Kongekrabben er en fremmed art i våre farvann. Den utgjør en stor trussel mot miljøet i sjøen som vi i dag ikke aner konsekvensene av. Det må snarest bli fritt fiske på krabben for kystfiskerne og den må også kunne utnyttes i reiselivssammenheng.
• Det må en storsatsing til på utvikling av nye, fornybare energikilder som for eksempel bølge- og tidevannskraft. All ny energiproduksjon må skje på miljøets premisser - ikke bekostning.
• Finne løsninger på all den frie campingen som foregår langs veiene i fylket.
• Desinfisering av fiskeutstyr m.m. må tas på alvor - for å hindre spredning av fiskesykdommer i våre vassdrag.
SOSIALT ANSVAR
Helse- og sosial, skole, utdanning, kompetanse og kultur
• Venstre vil opprettholde to sykehus i Finnmark.
• Alle over 18 år skal være sikret en inntekt på vel 100.000 kroner - borgerlønn.
• Styrke det forebyggende arbeidet mot rusmisbruk blant barn og unge.
• Bidra til at fylket sikres nødvendig helsepersonell.
• Opprettholde og videreutvikle et desentralisert utdannings-, kompetanse- og forskningsmiljø i Finnmark.
• Opprettholde det desentraliserte videregående skoletilbudet minst på dagens nivå. Særlig viktig er det å opprettholde og utvikle tilbudet ved landbruksskolen i Tana og fiskarfagskolen i Honningsvåg.
• Bidra til å styrke voksenopplæringstilbudet og tilbudet for eldre særlig innen samisk, norsk, finsk og IT.
• Opprette en fiskerihøgskole på kysten.
• Støtte opp om videreutviklinga av de samiske videregående skolene, reindriftsskolen og Samisk høgskole. På sikt må det være et mål å utvikle Samisk høgskole til et samisk universitet.
• Styrke og utvikle det flerkulturelle i Finnmark.
• Støtte de frivillige organisasjonene da de utfører et svært viktig arbeid. Kultur og idrett er helseforebyggende og trivselsfremmende.
• Styrke og utvikle samarbeidet med våre naboland på Nordkalotten.
Venstre ønsker en politikk for Finnmark som øker trivselen, tryggheten og stopper fraflyttinga
SAMFERDSEL OG FORSVARET
• Geografi, klima og bosettingsmønster setter store krav til samferdselssektoren i fylket.
• Fylket må sikres stabile flyruter og billettprisene må reduseres betraktelig.
• Bredbånd- og mobilnettet må utbygges i hele fylket.
• Veiene må brøytes om natta, rasfarlige strekninger må utbedres.
• Havnene i fylket må utvikles og det må ryddes opp etter gamle kaianlegg.
• Opprettholde og videreutvikle flyplassen i Vardø.
• Gå inn for at det blir bygd flyplass i Kautokeino.
• Gå inn for en videreutvikling av flyplassen på Banak.
• Utbedre E6 mellom Alta og Storsandnes snarest.
• Bygge kystveiforbindelse mellom Alta og Kvalsund.
• Bedre kommunikasjonstilbudet mellom Finnmark og Russland.
• Hurtigruta skal også i framtida opprettholde sine turer mellom Bergen og Kirkenes slik som idag.
• Forsvarets tilstedeværelse i Finnmark er svært viktig - dette også i beredskapssammenheng og i krisesituasjoner. Porsangmoen og Garnisonen i Sør-Varanger må opprettholdes minst på dagens nivå.
• Aktiviteten i Halkavarri skytefelt kan ikke økes utover det som foregår idag. All aktivitet skal skje i nært samarbeid med primærnæringene i området.
FINNMARKSLOVEN - retten til land og vann
• Grunnlovens § 110A om samene og ILO-konvensjonen nr. 169 om urfolks landrettigheter må oppfylles.
• Alle finnmarkinger må beholde de rettigheter de har i dag i forhold til å bruke og høste av naturen - som bl.a. ferdselsretten, multeplukking, jakt og fiske.
• Det lokale folkestyret må styrkes.
• Loven må også omfatte ressursene i fjordene og i de kystnære farvann.
• En urfolkssone i Finnmark må utredes nærmere med tanke på at alle innbyggerne i fylket da vil kunne nyte godt av de muligheter dette kan innebære.
