
28.9.2003
Venstres Landsstyre
GJENNOMGANG AV VALGET
Venstre mener kommunaldepartementet må gjennomgå den praktiske gjennomføringen av valget i høst.
- Prinsippet om hemmelige valg skal være absolutt.
- Valglokalenes åpningstider må vurderes på ny.
- Forhåndsstemmegivningen må utvides.
- Det bør vurderes om offentlige myndigheter sender ut tilstrekkelig informasjon til velgerne, og om ikke alle partiers valglister bør følge dette.
- KS bør vurdere hvordan kommunene kan bidra til bedre distribusjon av valglister og valgmateriell.
- Valgdeltakelsen nærmer seg faretruende 50% oppslutning. Det bør også i Norge diskuteres en grense for legitime valg til representative forsamlinger.
- Det må vurderes om blanke stemmer skal telles opp og offentliggjøres med valgresultatet.
- Det er spesielt viktig å finne tiltak som kan bidra til at flere ungdommer benytter stemmeretten.
