
25.9.2003
SV
INVITASJON TIL SVs LANDSSTYREMØTE, 27-28/9
Sosialistisk Venstreparti avholder denne helgen (27.- 28. september) Landsstyremøte. Det går av stabelen på Hotell Bristol i Oslo. Pressen inviteres til å overvære dette.
Kristin Halvorsen holder sin innledning til Landsstyret lørdag 27. september, klokken 11.30-12.30.
SVs partisekretær, Bård Vegar Solhjell oppsummerer deretter valget fram til 12.45. I den påfølgende lunsjen vil det bli anledning for pressen til å ta opp de spørsmål dere måtte ønske med så vel Halvorsen som Solhjell.
Kristin Halvorsen vil selvsagt også bruke noe tid på å oppsummere det som er tidenes valgresultat for partiet, og ikke minst ta for seg hva det har å si for veien fram til stortingsvalget i 2005. Hun kommer dessuten til å fokusere på den forestående budsjetthøsten
VEL MØTT!
