
28.9.2003
Venstres Landsstyre:
Gratis og uavhengig høyere utdanning!
Venstre skal studere nøye utredningen fra Ryssdalutvalget om organisering av høyere utdanning i Norge, men vil slå fast tre viktige prinsipper:
· Venstre vil ikke gå inn for egenbetaling. Utdanningen skal fortsatt være gratis i de offentlige utdanningsinstitusjonene.
· Vi vil sikre at universiteter og høgskoler fortsatt skal være uavhengige og at den frie forskningen ivaretas.
· Vi vil bidra til at studentrepresentasjonen i styrende organer opprettholdes.
