
26. september 2003
Arbeiderpartiets kvinnebevegelse
Kvinnebevegelsen gratulerer ny likestillingsdirektør
Arbeiderpartiets kvinnebevegelse gratulerer Long Litt Woon med stillingen som ny likestillingsdirektør. - Likestillingssenteret er en viktig pådriver og samarbeidspartner arbeider reell likestilling mellom kvinner og menn på alle samfunnsområder, sier Karin Yrvin, kvinnepolitisk sekretær.
Regjeringen har for tiden et forslag ute på høring om å legge ned Likestillingssenteret.
- Dette er vi i mot. Vi er derfor spente på hva den nye direktøren vil gjøre for å arbeide for senterets fortsatte eksistens, avslutter Yrvin.
