
8.10.2003
SP
Senterpartiets kirkepolitiske talsmann, stortingsrepresentant Rune J. Skjælaaen gleder seg over at dåpsopplæringen styrkes i statsbudsjettet:
Men hvor har Regjeringen hentet pengene til dåpsopplæring?
25 mill økning til dåpsopplæring. Dette er veldig bra, sier stortingsrepresentant Rune J. Skjælaaen, Senterpartiets kirkepolitiske talsmann. Det betyr at Regjeringen tar på alvor Stortingets vedtak, men fortsetter:
- Det tragiske er at pengene er tatt fra fellesrådene. Det betyr at det økonomiske grunnlaget for kirkelig virksomhet ut over kommunens lovpålagte forpliktelser er sterkt svekket. Når vi samtidig vet at kirkens lokale økonomi allerede er svekket som følge av forverret økonomisk situasjon for kommunene, rammer kuttet til fellesrådene særlig hardt, sier Skjælaaen.
-Budsjettåret vi har bak oss forteller om mangel på vedlikehold på kirker, stengte gudshus og trusler om egenbetaling på kirkelige handlinger. Kommune- økonomien blir ikke bedre i 2004. Det er uverdig av Regjeringen med en kirkestatsråd fra Kristelig Folkeparti å strupe kirkens virksomhet med å kutte i kirkelige tiltak, sier Skjælaaen.
-
