
08.10.2003
ARBEIDERPARTIET
Trond Giske (Ap), leder i Familie-, kultur- og administrasjonsfraksjonen
Statsbudsjett for Arbeids- og administrasjonsdepartementet:
Statskonsult
Fraksjonen er imot at Statskonsult gjøres om til et aksjeselskap, og mener det bør bestå som et forvaltningsorgan.
Fylkesmannsembetene
Regjeringen legger opp til et kraftig kutt i bevilgningene til fylkesmannsembetene. Dette kan blant annet komme til å gå utover tilsynsordningen til barnevernet. Fylkesembetene pålegges flere oppgaver og trenger derfor mer penger og ikke mindre. Det må derfor foretas en vurdering om fylkesmannens oppgaver står i forhold til de tilførte midlene.
