
16.10.2003
Unge Venstre
Siste påminnelse: Landsmøte i Unge Venstre
Landsmøte i Unge Venstre denne helgen (17.-19. oktober). Møtet finner sted på Rainbow hotell Røyken, i Røyken kommune og åpnes med formalia 1300, og leders tale 1400.
Av spennende saker på dagsorden kan nevnes;
- Forslag om navneendring til "Liberal Ungdom"
- Bl.a uttalelse om å sende sivilarbeidere på internasjonale oppdrag.
- kamp om ledervalget, Lars-Henrik Mickelsen fra Austevold i Hordaland og Knud E.Berthelsen fra Mandal er kandidater til vervet. Delt innstilling fra valgkomiteen og dødt løp sålangt.
Lars Sponheim besøker landsmøtet ca kl 1600.
Ta kontakt med undertegnede på telefon 92813916, eller Knud på 97181873 om du har noen spørsmål. Vi er ikke tilgjengelige på mail i løpet av helgen.
mvh
Monica Tjelmeland
Leder i Unge Venstre
