
20.10.2003
Magnhild Meltveit Kleppa (Sp)
Kommentar fra Magnhild Meltveit Kleppa (Sp) til Dagsnytts oppslag i dag:
Norskundervisning i flyktningemottak
Lederen i Stortingets kommunalkommite, Senterpartiets Magnhild Melteit Kleppa, støtter Norsk folkehjelps krav om å gjeninnføre norskundervisningen i flyktningemottak. -Det er viktig å ta kommunenes og mottakenes erfaringer på alvor. Det meldes nå om økt passivitet og økte tolkeutgifter. Denne negative utviklingen må snus, sier Magnhild Meltveit Kleppa.
