
20.10.2003
FrP
Fremskrittspartiet avholder landsstyremøte:
Lørdag 25. og søndag 26. oktober 2003
Clarion Oslo Airport Hotell, Gardermoen
Landsstyremøte i Fremskrittspartiet
Pressen inviteres til å overvære partiformann Carl I. Hagens tale til landsstyret lørdag kl. 11.30 - 12.15.
Etter Hagens tale blir det en pause på om lag ett kvarter med muligheter for spørsmål og intervjuer.
Fra kl. 12.30 til 13.00 vil 1. nestformann og leder av Stortinges finanskomité, Siv Jensen, innlede til landsstyrets debatt om statsbudsjettet 2004. Også Jensens tale vil være åpen for pressen.
Ingen andre sekvenser under landsstyremøtet er åpne for pressen.
