
4.11.2003
KrF
Priv.red
Landsstyremøte i Kristelig Folkeparti
Fredag 7 - og lørdag 8. november arrangeres landsstyremøte i KrF.
Sted:
Radisson SAS Buisness Park Hotell i Nydalen, Oslo (adresse - Nydalsveien 33)
Et eget presserom med div. IT-fasiliteter settes av til pressen. De som selv ønsker å bestille ekstra rom eller andre fasiliteter, bes ta direkte kontakt med hotellet v/Annicken Kristoffersen 23 26 30 00/ 23 26 33 22.
Åpent for pressen:
Fredag 7. november
kl 13.00:
Partilederens tale - det blir anledning til å stille spørsmål til partlederen etter talen ca. kl.14.00
kl.17.00:
Evalueringsutvalget v/leder Oddvar Hodne sender ut pressemelding med informasjon fra evalueringsrapporten. Hodne blir tilgjengelig for spørsmål i kaffepausen.
Lørdag 8. november
kl 14.30:
Pressekonferanse med partiledelsen
Vel møtt
