
2003-11-05
Ap Stortingsgruppe
Olav Akselsen (A) Leder av Stortingets Næringskomité
åØ.
Har kraftforedlende industri en framtid i Norge?
Arbeiderpartiet tar konsekvensen av Regjeringens passivitet i forhold til den alvorlige situasjonen for den kraftforedlende industrien. Derfor inviterer Arbeiderpartiet samtlige ordførere ordførerne i kommuner med kraftforedlende industri til et møte på Stortinget.
I løpet av de siste årene har mange virksomheter blitt lagt ned. Blant annet har Norsk Hydro nettopp vedtatt å ikke investere i nødvendig oppgradering av aluminiumsverkene sine.
Akselsen er forbauset over hvor lite oppmerksomhet denne situasjonen har fått. Ikke minst i forhold til hvilke konsekvenser situasjonen betyr for lokalsamfunnene der industrien hører hjemme.
Hensikten med møtet er å få belyst og diskutert rammevilkårene for denne industrien.
Møtet blir holdt på Stortinget, Kinosalen i 5.etasje. 19.november 2003 kl.1100 - 14.30
Møtet er åpent for pressen. Påmelding mailes til Svein Dybing
Vedlagt følger innbydelsen som er sendt til berørte kommuner.
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
INVITASJON TIL MØTE - HAR KRAFTFOREDLANDE INDUSTRI EI FRAMTID I NOREG?
I løpet av dei siste åra har fleire verksemder innan såkalla kraftforedlande industri lagt ned. Norsk Hydro har vedteke å ikkje investera i nødvendig oppgradering ved Aluminiumsverka dei har i Noreg.
I løpet av få år går svært mange av eksisterande kraftkontraktar ut og enkelte verk må rekna med fleirdobling av kraftkostnadane sine.
Dei høge kraftprisane førre vinter førte til at fleire verk stengde produksjonen og selde krafta. Nedstenging av kraftforedlande industri er også ein viktig del av NVE sin beredskapsplan i samband med knapphet på straum.
Alt tyder på at denne industrien er inne i ein krevjande periode og at dei kommande åra vil gi mange nye utfordringar.
Til no har det vore lite merksemd knytta til situasjonen denne industrien er i, og situasjonen for dei lokalsamfunna der denne industrien held til.
For å setta desse problemstillingane på dagsorden ynskjer Arbeiderpartiets stortingsgruppe å invitera ordførerande i kommunar med kraftforedlande industri til eit møte om rammevilkåra for denne industrien.
Møtet vert på Stortinget i Kinosalen 5. etasje, 19. november 2003 kl. 1100 - 1430.
Dersom ordføraren ikkje har høve til å møta, kan kommunen sjølvsagt senda ein annan representant.
Påmelding til Marina Rove Nilsen.
Med helsing
Olav Akselsen
Leiar av Stortinget sin næringskomité
