
6.11.2003
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
NÅ VIL ÅRDALSSAMFUNNET SLÅSS!
.
Arbeids- og skoleplasser står tomme førstkommende fredag når alt som kan
krype og gå i Årdal kommune aksjonerer mot Hydro og bedriftens likegyldighet overfor Årdalssamfunnet. Foranledningen er en stor Næringskonferanse som arrangeres i Årdal.
En time før konferansen vil Olav Akselsen (A), leder av Stortingets Næringskomité, holde en appell i forbindelse med aksjonen. Akselsen er oppgitt av passiviteten, både til Hydro og til Næringsminister Ansgar Gabrielsen.
Folkeaksjonen i Årdal sier det dreier seg om " Mobilisering mot at Hydro fråskriv seg samfunnsansvar og handlar stikk i strid med lovnadene bedrifta har gjort opp gjennom åra, både i høve til lokalsamfunnet og føringar som Stortinget har lagt i samband med fornya konsesjonsvilkår"
Olav Akselsen (A) Lederen av Stortingets Næringskomité, skal også delta på selve Næringskonferansen sammen med blant andre næringsminister Ansgar Gabrielsen, Kristin Halvorsen og Kåre Valebrokk.
