
Stortinget, 17. november 2003
Priv. til red.
Felles pressekonferanse om gradert arbeidsgiveravgift
Det inviteres til pressekonferanse om gradert arbeidsgiveravgift mandag 17. november 2003 kl. 14.00 i Kinosalen i Stortinget, 5. etasje.
Det har i lang tid vært arbeidet for å komme fram til en bred enighet om hvordan spørsmålet om gradert arbeidsgiveravgift skal håndteres videre.
Representanter fra Arbeiderpartiet, Høyre, Fremskrittspartiet, Kristelig Folkeparti, Sosialistisk Venstreparti og Senterpartiet vil under pressekonferansen presentere et samlet opplegg som det nå er bred enighet om.
