
2003-11-17
TIL REDAKSJONEN
.
Invitasjon til ORDFØRERMØTE I sTORTINGET ONSDAG DEN 19.NOVEMBER KLOKKEN 11.00 -14.30 sTED: aRBEIDERPARTIETs GRUPPEROM I 5. ETASJE.
Invitasjon til ORDFØRERMØTE
Mer enn 50 ordførere, stortingsrepresentanter og representanter fra LO, NHO og PIL har hittil meldt seg på Ordførerkonferansen
som Aps næringspolitikere på Stortinget har invitert til. Alle ordførere fra kommuner som er vertskap for kraftforedlende industri er invitert.
Etter at Arbeiderpartiet på Stortinget inviterte til ordførermøte på Stortinget førstkommende onsdag, har regjeringspartiene gått sammen om følgende - som er en del av den vedtatte budsjettavtalen:
"Regjeringen bes om å ta aktivt del i arbeidet for å legge et grunnlag for ny næringsdrift i Årdal og Høyanger i forbindelse med store nedleggelser av industriarbeidsplasser. Det må tas initiativ overfor nåværende virksomheter, fremtidige eier- og investormiljøer og gjennom målrettede offentlige virkemidler."
Arbeiderpartiet tar konsekvensen av den alvorlige situasjonen den kraftforedlende industrien befinner seg i. Derfor inviterer Arbeiderpartiet samtlige ordførere ordførerne i kommuner med kraftforedlende industri til et møte på Stortinget.
PROGRAM
Opning v/Olav Akselsen, leiar av Stortinget sin næringskomité.
Kva betyr kraftforedlande industri for Noreg? v/Per Terje Vold, adm. dir. i PIL og Stein Lier Hansen PIL
Kva betyr lokalisering for utslepp frå kraftforedlande industri? v/Olaf Brastad, styreleiar i Bellona
Kraftforedlande industri sin betydning for vertskommunen - døme Høyanger v/Arvid Lillehauge, rådmann i Høyanger kommune
Erfaringar frå samarbeid mellom verftskommunar for offshore leverandørindustri v/Magne Rommetveit, ordførar i Stord kommune.
Hvordan skal vi og hvordan tør vi satse på modernisering og utbygging av Odda v/Stein Ytterdahl , Norzink
Diskusjon
Avslutning/oppsummering
