
27.11.2003
SV
Invitasjon til pressen:
Seminar om Atomsikkerhet
Gjennom Handlingsplan for atomsaker (utformet i 1005), er Norge involvert i arbeidet med å fjerne trusselen radioaktiv forurensing representerer. Denne planen konsentrer særlig på situasjonen i Nordvest Russland. I løpet av høsten har dette arbeidet vært i fokus grunnet blant annet ulykken med den russiske atomubåten K-159.
I den anledning arrangerer SV et seminar for å fokusere på situasjonen, status og arbeidet fremover. Hensikten med seminaret er å belyse situasjonen når det gjelder atomsikkerhet i Nordvest Russland, fra politisk, operativt og praktisk perspektiv, samt trekke op noen mulige utfordringer fremover.
Innledere på seminaret vil komme fra UD, Statens strålevern og Bellona Tsjeljabinsk.
Sted: Auditoriet, Stortinget
Tid: Mandag 1. desember kl. 1200 - 1500
Program vedlagt (under)
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Program:
1200: Velkommen ved Kristin Halvorsen.
1215: "Atomsikkerhet i Russland - hva gjør Norge?". Handlingsplanen for atomsaker. Fremdrift i arbeidet, Norges rolle, utviklingen videre. Kim Traavik, statssekretær UD.
1255: Strålevernets ansvar. Strålevernets oppgaver som oppfølger av handlingsplanen. Kommende prosjekter og aktiviteter. Ole Harbitz, direktør Statens Strålevern.
1325: Et perspektiv fra Nordvest Russland. Erfaringene fra Nordvest Russland og noen utfordringer for en russisk NGO. Natalia Mironaova, Bellona, Tsjeljabinsk.
1400: Kaffe
1415: Paneldebatt. Tema: Hvor går vi videre - hva kan forbedres? (Innledere, Heidi Sørensen, stortingsrepresentant SV)
1450: Oppsummering, Komiteleder i Kontroll- og konstitusjonskomiteen, Ågot Valle
