
27.11.2003
DNA
Lørdag 29. november arrangerer Arbeiderpartiet utdanningspolitisk konferanse i Oslo Kongressenter, Folkets Hus. På konferansen, som har fått tittelen "Etter nittitallsreformene", deltar blant andre Jens Stoltenberg, Helga Hjetland, Jon Lilletun, Karita Bekkemellem Orheim og Trond Giske.
Programmet:
Kl. 11.00 Åpning
Anniken Huitfeldt, leder Aps utdanningspolitiske arbeidsgruppe
Kl. 11.05 Etter nittitallsreformene
Jens Stoltenberg, leder Arbeiderpartiet
Kl. 11.30 Hva gikk galt i enhetsskolen? Dagens utfordringer
Alfred Oftedal Telhaug, førsteamanuensis pedagogisk institutt NTNU
Helga Hjetland, leder av Utdanningsforbundet
Jon Lilletun, tidligere utdanningsminister KrF
Kl. 13.00 Lunsj
Kl. 14.00 Dagens utfordringer fortsetter, kommentarer
Karita Bekkemellem Orheim, fraksjonsleder for Ap i Stortingets utdanningskomite
Trond Giske, tidligere utdanningsminister Ap
Kl. 14.30 Debatt og spørsmål fra salen
Kl. 16.00 En enda bedre skole
Hva kan kommuner og fylkeskommuner gjøre for å heve kvaliteten i skolen?
Ved Astri Søgnen, leder av Kvalitetsutvalget og skoledirektør i Oslo
Spørsmål fra salen
Kl. 17.30 Slutt
Konferansen er åpen for pressen.
