
4.12.2003
Stortingsrepresentant Rune J. Skjælaaen (Sp)
Viktig seier for dei funksjonshemma
10 % av studentbustadane skal tilretteleggast for folk med funksjonshemmingar. Dette ser ut til å bli instillinga når den delen av statsbudsjettet som gjeld støtte til.
Det er gledeleg at kyrkje-, utdannings- og forskingskomiteen har gått inn for at studiestadane rundt om i landet skal kunne tilby 10% av studentbustadane sine med livsløpsstandard, seier Senterpartiet sin utdanningspolitiske talsmann Rune J. Skjælaaen.
Dette har vore ei viktig sak for Senterpartiet, og det betyr mykje for at alle skal kunne ha lik rett til utdanning, seier Skjælaaen.
Men ikkje alt er like oppløftande i budsjettforliket. Budsjettavtalen mellom regjeringspartia og Arbeidarpartiet betyr 30 millionar mindre til bygging av studentbustadar. Dette er ikkje Skjælaaen like begeistra for. - I Senterpartiet har vi gått inn for å oppretthalde løyvingane til bygging av studentbustader fordi vi enno har lang veg å gå før vi når dekningsgrada på 20%, som er målet, derfor er eg skuffa over at Ap og regjeringar kuttar så heftig på denne potten, avsluttar Skjælaaen.
