
Dato: 16. desember 2003
Stortingsrepresentant John I. Alvheim, FrP
Stortingsflertallet sa nei til å dekke helseforetakenes underskudd
Som forventet sa stortingsflertallet, alle partiene unntatt Fremskrittspartiet og Senterpartiet, nei til å dekke inn 1,5 milliarder av sykehusenes driftsunderskudd for 2003. Konsekvensen av dette vil bli store.
- Kutt i helsetilbudene i 2004 med 5 %.
- Oppsigelse av helsepersonell i størrelsesorden 5-7000 stillinger.
- Kutt i behandlingstilbudene vil ramme alle pasientkategorier, også psykiatri og kreftomsorg.
- Ventelister og ventetid vil øke.
- Flere pasienter må sendes til utlandet for behandling.
- Jeg er svært skuffet over at Stortingets flertall ikke vil ta inn over seg at helseforetakene har vært underfinansiert fra starten av, sier John Alvheim.
