
Til redaktører og debattredaktører
PRESSENS KJØNNSBILDE - LIKE FORGUBBET?
Vi har gleden av å invitere til seminar med ovennevnte tema. Seminaret holdes onsdag 14. januar fra kl 12.00 til ca. kl 14.00 i kinosalen, Stortinget.
Vedlagt følger program og opplysninger for påmelding.
På grunn av bevertning og logistikk trenger vi påmeldinger innen 10. januar til: turid.hellgren@dna.no eller tlf. 24144141.
- - - - - - - -- - - - - -- - - - - - - - - - - - - -- - - - - - - - - - -- - - - - - - -
Til redaktøren
16.12.2003 1.6.1.2. KAY/tuh
PRESSENS KJØNNSBILDE - LIKE FORGUBBET?
Vi har gleden av å invitere til seminar med ovennevnte tema. Seminaret holdes onsdag 14. januar fra kl 12.00 til ca. kl 14.00 i kinosalen, Stortinget.
Program:
Åpning ved kvinnepolitisk leder Karita Bekkemellem Orheim
12.00 - 12.20 Elisabeth Eide - pressens kjønnsbilde - like forgubbet?
12.20 - 12.40 Marie Simonsen - fra pornopung til pengepung, stammens hyl!
12.40 - 13.15 Kommentarer til innledningen fra Hilde Sandvik, Jan Erik Larsen og Aslak Nore
13.15 - 14.00 Spørsmål og debatt, journalist Tuva Raanes leder debatten
ca. 14.00 slutt
Om innlederne og kommentatorene:
Elisabeth Eide: Førsteamanuensis ved journalistutdanningen ved Høgskolen i Oslo. Har skrevet om mediemannens makt og "Mannsbastioner med iboende treghet".
Marie Simonsen: Politisk redaktør i Dagbladet.
Marit Eikemo og Hilde Sandvik: Fra Syn og Segn - har skrevet "Forfattaren er død. Leve den unge, framstormande mannlege meiningsprodusenten!"
Jan Erik Larsen: Redaktør i A-pressen, har blant annet skrevet om hersketeknikker. Tidligere statssekretær på statsministerens kontor.
Aslak Nore: Skribent og debattant. Skrev blan anneet "intimitetstyrannen Inga Marte Thorkildsen".
På grunn av kaffe og kake og logistikk trenger vi påmeldinger innen 10.januar til: turid.hellgren@dna.no  eller tlf. 24 14 41 41.
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiets kvinnebevegelse
Karita Bekkemellem Orheim /s/
Leder
Karin Yrvin
Kvinnepolitisk sekretær
