
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Sylvia Brustad om Regjeringens strategi for energiforsyning(A):
.
-HOLDER IKKE MÅL
-Arbeiderpartiet er ikke uenig i tiltakene Regjeringen ramser opp i dag for å sikre en bedre energiforsyning. Det er bare ikke nok. Stortingsmeldingen om forsyningssikkerheten for strøm er ikke omfattende nok. Den holder ikke mål, sier Sylvia Brustad, Arbeiderpartiets energipolitiske talskvinne.
Mye av innholdet i Stortingsmeldingen er gammelt nytt. Vi registrerer at regjeringen kommer etter Arbeiderpartiet på flere områder.
- Arbeiderpartiets savner en strategi for hvordan vi kan bruke mer gass her i landet. Og det til glede for norske husholdninger og norsk næringsliv.
Nå er det på tide å evaluere de selskapene som har fått konsesjon til å bygge gasskraftverk. Hvis ikke konsesjonene benyttes må de tildeles andre, sier Sylvia Brustad
