
9.1.2004
KrF
Presseinvitasjon
Ekstraordinært landsmøte i KrF 23. januar 2004
Pressen inviteres til å delta på Kristelig Folkepartis ekstraordinære landsmøte på Radisson SAS Bryggen Hotel, Bergen. Landsmøtet varer fra kl. 11.00 - 15.00, fredag 23. januar. Program er vedlagt.
Etter landsmøtet starter KrFs tradisjonelle Bergenskonferanse. Konferansen varer til søndag 25. januar. I vedlagt program er oversikt over det som er åpent for pressen.
Påmelding
Påmelding skjer ved ankomst vet eget pressebord. Her skjer også påmelding til presselunsjen fredag 23. januar kl. 15.00.
Pressen er invitert til å delta på festmiddag lørdag 24. januar kl.19.30. Her vil Valgerd Svarstad Haugland takkes for lang innsats som partileder i partiet. Påmelding skjer ved pressebordet fredag. Pris for festmiddag er kr. 370.
Overnatting
Pressen bestiller selv hotellrom og bespisning. Landsmøtehotellet er fullt. Vi anbefaler derfor et hotell i nærheten:
First Hotell Marin, Tel: 53 05 15 00, Fax: 53 05 15 01, Email: booking.marin@firsthotels.no 
For praktiske opplysninger og bestillinger vedrørende landsmøtehotellet, kontakt
Britt Ertser Bergesen, 55 57 33 36, 91 85 77 15, e.mail britt.e.bergesen@radissonsas.com 
Teknisk informasjon
På landsmøtehotellet er det ISDN-linjer. Dette kan man bestille direkte på hotellet til selvkost. Her kan man også kjøpe kort til trådløst bredbånd.
Det er satt av et eget arbeidsrom til pressen i hotellet. På grunn av at landsmøtet blir kortere enn normalt, vil det ikke bli lagt opp til overføring til presserommet. Isteden er det reservert plasser med arbeidsbord bakerst i landsmøtesalen.
Tekniske henvendelser (informasjon, bestilling av ISDN-linjer etc.) rettes til Baard Hansen, 90 82 40 64, e. mail. baard.hansen@avab-cac.com 
Velkommen!
Vennlig hilsen Maria Hasselgård
Fung. Informasjonssjef
Ekstraordinært landsmøte 2004
Fredag 23. januar
Kl. 11.00 Landsmøteåpning
Kl. 11.30 Leders tale, partileder
Valgerd Svarstad Haugland
Valg
Innledning ved valgkomitéens leder Hans Olav Syversen
Resolusjoner, innledning ved Einar Steensnæs
Kl. 13.00 Lunsj
Kl. 14.00 Landsmøtet fortsetter
Kl. 15.00 Presselunsj
Bergenskonferansen 2004
(Åpent for pressen)
Lørdag 24. januar
Kl. 09.00 - 09.45 Aktuell politikk
v/ Ny partileder
Søndag 25. januar
Kl 09.30 - 10.30 Verdier i internasjonal politikk
v/ Statsminister Kjell Magne Bondevik
