
Til Media
Invitasjon til programkonferanse
Senterpartiet samles til
programkonferanse på Hamar lørdag 17. og søndag 18. januar.
Sted: First Hotel Victoria, Strandgt. 21, Hamar. Tlf 62025500 (Ca 150 meter fra Jernbanestasjonen; rett fram og opp Torggt, og 2. til venstre ned Enggt.)
Konferansen er første etappe i arbeidet med et nytt prinsipp- og handlingsprogram for Senterpartiet.
Demokratiutvikling og velferdsutvikling blir sentrale temaer på helgens konferanse. Søndag vil programkomiteens leder, Lars Peder Brekk, innlede til en generell debatt om viktige utfordringer i programarbeidet under vignetten "Vi vil noe med Norge".
Pressen er velkommen til å følge konferansen.
Vedlagt (både i teksten og som Word-vedlegg) er program til konferansen.
SENTERPARTIETS PROGRAMKONFERANSE 17.-18. JANUAR
FIRST HOTEL VICTORIA, HAMAR
LØRDAG 17. JANUAR
1200-1300 Lunsj
1300-1310 Åpning av konferanse v/ Lars Peder Brekk, leder av programkomiteen
1310-1500 Folkestyrets forvitring og politikkens retrett
v/ Øyvind Østerud, prosjektleder for Makt og demokratiutredningen
Spørsmål og kommentarer
1500-1630 Slik vil Centern fornye folkestyret
v/ Magdalena Fransson Lindtvedt, tidligere leder av CUF
Spørsmål og kommentarer
1630-1645 Kaffepause
1645-1800 Tjenester på anbud: Europa betenker seg
v/ Noralv Veggeland, professor ved Høgskolen på Lillehammer
Spørsmål og kommentarer
1800-1900 Hva opptar velgerne og Sp-velgerne spesielt
v/ Hanne Marthe Narud, professor ved Universitet i Oslo
Spørsmål og kommentarer
2000- Middag og sosialt samvær
SØNDAG 18. JANUAR
0900-1030 "The missing link" - om å fylle det politiske tomrommet som oppstår som følge av "moderniseringsprosesser"
v/ Oddgeir Osland, lektor ved Høgskulen i Sogn og Fjordane
Spørsmål og kommentarer
1030-1100 Kaffepause og utsjekking
1100-1250 Vi vil noe med Norge!
v/ Lars Peder Brekk, leder av programkomiteen
Debatt
1250-1300 Avslutning v/ Åslaug Haga, leder av Senterpartiet
1300 Lunsj
