
Oslo, 20. februar 2004
Trine Skei Grande, parlamentarisk leder i Venstre
- Valget i Iran må underkjennes
Venstres Trine Skei Grande mener at valget av ny nasjonalforsamling som nå pågår i Iran må underkjennes, da det ikke gjennomføres på en demokratisk måte.
­ Verdenssamfunnet, men også Norge, må gi klar beskjed til presteskapet i Iran om at demokrati og menneskerettigheter skal aksepteres. Dette valget er en parodi ­ når landets største reformvennlige parti velger å boikotte valget er det et tydelig signal som omverdenen må se, sier Skei Grande.Skei Grande vil nå ta saken opp med regjeringen. ­ Vi må gjøre det vi kan for å støtte opp om de liberale og reformvennlige kreftene i landet, avslutter Skei Grande.
