
Nr. 5 - 15. mars 2004
Presseinformasjon fra Arbeiderpartiet
Landsstyremøte i Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet har landsstyremøte torsdag 18. og fredag 19. mars. Møtet begynner torsdag klokka 14.00 og avsluttes fredag, ca klokka 12.45. Torsdag, ca klokka 14.15, innleder leder Jens Stoltenberg om den politiske situasjonen, og møtet er åpent for pressen under hans innledning. Stoltenberg er tilgjengelig for pressen etter innledningen. Det blir avsluttende pressekonferanse fredag etter møtets slutt, ca klokka 12.30. Møtet holdes på Rainbow Hotell Arena, Lillestrøm.
Hva skjer i Arbeiderpartiet?
På vår hjemmeside kan du se hva som skjer i Arbeiderpartiet. Klikk her! http://www.dna.no/index.gan?id=11942
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiet
