
16.3.2004
FrP
Carl I. Hagen ber justisministeren redegjøre om terror
Til justisminister Odd Einar Dørum
Redgjørelse om terrorberedskap
Valgresultatet i Spania kan karakteriseres som en seier for terroristene, enten det er ETA eller al-Qaida. Før terrorbombene lå regjeringspartiet klart foran på meningsmålingene og terrorhandlingen endret altså det politiske flertall den andre veien. Kunnskapen om at regjeringen hadde støttet USA og UK i Irak-konflikten var velkjent før bombene smalt og kan i seg selv ikke gi svaret.
Det er skremmende at terroren nå også er kommet til Europa, og undertegnede ber med dette om å få en redegjørelse i Stortinget så snart som mulig fra Justisministeren for de overvåkningstiltak og beredskapsplaner som er lagt for å forebygge, hindre og begrense mulige terrortiltak fra islamistiske grupper og celler i Norge.
Med vennlig hilsen
FREMSKRITTSPARTIETS
STORTINGSGRUPPE
Carl I Hagen
formann
