
17.3.2004
Venstre
Pressekonferanse:
Venstres landsmøte 2004
Venstre inviterer til pressekonferanse på Venstres Hus onsdag 24/3 kl. 13:00. Temaet på pressekonferansen er det kommende landsmøtet på Hamar 26.-28. mars og ledelsens forventinger til dette.
Venstres ledertrio, Lars Sponheim, Trine Skei Grande og Jennie Johnsen og generalsekretær Geir Rune Nyhus vil være tilstede på pressekonferansen. Hovedtemaene for landsmøte er globalisering (lørdag) og distriktspolitikk (søndag).I tillegg skal det velges ny partiledelse, sentral- og landsstyre. Som kjent er Lars Sponheim og Trine Skei Grande er innstilt gjenvalgt, mens Olaf Thommessen er innstilt som andre nestleder.
Vel møtt
