
Nr. 6 - 17. mars 2004
Presseinformasjon fra Arbeiderpartiet
Landsstyremøte i Arbeiderpartiet med programpresentasjon
Arbeiderpartiet har som tidligere opplyst landsstyremøte torsdag 18. og fredag 19. mars. Møtet begynner torsdag klokka 14.00 og avsluttes fredag, ca klokka 12.45. Torsdag, ca klokka 14.15, innleder leder Jens Stoltenberg om den politiske situasjonen, og møtet er åpent for pressen under hans innledning. Stoltenberg er tilgjengelig for pressen etter innledningen.
I tillegg skal det som et ledd i partiets programdebatt presenteres tre rådslag: Debattrådslag om Europa (Bjarne Håkon Hanssen), debattrådslag om kommunestruktur- og oppgaver (Anne Marit Bjørnflaten) og debattrådslag om pensjoner (Per Kleppe). Dette skjer fredag klokka 09.00 til 09.45. Presentasjonen er åpne for pressen.
Det blir avsluttende pressekonferanse fredag etter møtets slutt, ca klokka 12.30. Møtet holdes på Rainbow Hotell Arena, Lillestrøm.
Stoltenberg innleder på årsmøtet til Akershus Arbeiderparti
Lørdag 20. mars innleder Jens Stoltenberg på årsmøtet til Akershus Arbeiderparti. Tema for innledningen er "Sosialdemokratiets framtid - hva nå?" . Innledningen holdes klokka 13.00 og etterfølges av debatt. Møtet er på Rainbow Hotel Oslofjord, Sandvika.
Her kan du se oversikt over andre fylkespartiårsmøter:
http://www.dna.no/index.gan?id=22080
Hva skjer i Arbeiderpartiet?
På vår hjemmeside kan du se hva som skjer i Arbeiderpartiet. Klikk her! http://www.dna.no/index.gan?id=11942
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiet
