
Asker 20.03.04
Senterpartiets landsstyremøte
Aslaug Hagas tale til Landsstyret
EU-saken er viktigst
-Nå er EU-kampen i full gang igjen - og vi skal vinne også denne gangen. Vihar vunnet to ganger før. På idrettsbanen får man pokalen til låns etterførste og andre sier, men etter tredje seier får man pokalen til odel ogeie. Etter neste folkeavstemning skal vi ha pokalen til odel og eie, saÅslaug Haga i sin tale til landsstyremøtet i Senterpartiet.
Den nye EU-kampen er ingen omkamp - men en helt ny EU-debatt. Utviklingen iEU går mot union og mer overnasjonalitet. EU er nå på vei mot EuropasForente Stater. EUs nye Grunnlov blir trolig vedtatt i løpet av kort tid.Med Grunnloven på plass vil medlemslandene bli fratatt ansvaret forøkonomisk politikk og sysselsettingspolitikk.Videre får man en fellesforsvars-,sikkerhets- og utenrikspolitikk hvor også en felles EU-hær inngår.De fire friheter skal grunnovsfestes. EU grunnlovsfester også at EU-lov skalha forrang foran nasjonale lover, inklusive de enkelte lands grunnlover. Enegen "gummiparagraf" gjør at Ministerrådet kan vedta nye skritt iintegrasjonen uten å måtte ta veien om traktatendringer ellerfolkeavstemninger i medlemslandene. EU har og skal ha en egen president ogutenriksminister, i tillegg til at EU har eget flagg, egen hymne og egennasjonaldag.- Det må være lov å spørre; kan man lenger snakke om sjølstendige land,spør Haga.
- Vi som sier nei i Norge er på ingen måte sære fordi vi ikke likerutviklinga i EU. Hvis vi ser på EUs egne meningsmålinger som er tatt oppsiden EU var EF og fram til i dag, så ser vi at støtten til EU-prosjektethar sunket jevnt og trutt etter hvert som integrasjonen er blitt dypere.Tidlig på 90-tallet - før Maastricht, mente 72 % at EUs befolkning avmedlemskap fra bra for landet deres. Nå er det under 50 % som mener at EU erbra. Dette viser at folk i Europa er skeptiske til Unionen ogovernasjonalitet, og at de klart foretrekker samarbeid fremfor Union.
-Vi lar oss ikke lure av Stoltenberg som denne uka sier atflertallsregjering etter 2005 er viktigere enn EU-saken. Det er ingen ting idet Stoltenberg sa som gjør at Senterpartiet kan slappe av og gire ned i iEU-saken. Gro Harlem Brundtland ville heller ikke diskutere EF i valgkampeni 89, men det tok likevel ikke lang tid før EF-søknaden var et faktum.Derfor må Senterpartiet bruke all sin politiske energi framover til å få etså sterkt Senterparti som mulig etter neste valg.
