
Nr. 8 - 24. mars 2004
Arbeiderpartiet
Presseinformasjon fra Arbeiderpartiet
1. mai - Et bedre arbeidsliv
LO og Arbeiderpartiet vil sette fokus på den økende brutaliseringen i arbeidslivet ved årets 1. mai. Partileder Jens Stoltenberg skal holde tale i Porsgrunn og Skien, nestleder Hill-Marta Solberg i Nordland og partisekretær Martin Kolberg i Årdal. LO-leder Gerd-Liv Valla taler på Youngstorget.
Les mer her:
http://www.dna.no/index.gan?id=22662
Pressekontakter
Vi minner om hvem som er pressekontakter for hvem i Arbeiderpartiet.
Oversikten finner du her:
http://www.dna.no/index.gan?id=41
Jens Stoltenberg innleder på årsmøte i Buskerud Arbeiderparti
I helga, 27.-28. mars, deltar Jens Stoltenberg på årsmøtet til Buskerud Arbeiderparti. Han innleder til debatt kl. 11.30 lørdag. Møtet holdes på Quality Hotel Grand Kongsberg, Kongsberg. Fylkespartiets pressekontakt for årsmøtet: Fylkessekretær Svein Bugge Persson, tlf. 32835196 eller mobil 9184316. Pressekontakt for Jens Stoltenberg: Politisk rådgiver Torbjørn Gievær Eriksen, tlf. 23313328, mobil 99541911.
Her kan du lese mer om andre årsmøter samme helg:
http://www.dna.no/index.gan?id=22080
Flere kampanjepriser til Ap
Arbeiderpartiets reklamekampanje i kommune- og fylkestingsvalgkampen, som ble utarbeidet av reklamebyrået DDB, har blitt tildelt to priser: sølvblyanten i kategorien samfunnsinformasjon i kåring av Gullblyanten og kvartalsprisen for tredje kvartal 2003 i Dagbladets Magasinet.
Les mer her:
http://www.dna.no/index.gan?id=22652
Hva skjer i Arbeiderpartiet?
På vår hjemmeside kan du se hva som skjer i Arbeiderpartiet. Klikk her! http://www.dna.no/index.gan?id=11942
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiet
