
23.3.2004
Trine Skei Grande, Venstre
Fremmet forslag om å la kommunene styre foreldrebetaling i skolen
- Fremmet forslag om å la kommunene styre foreldrebetaling i skolenVenstres parlamentariske leder, Trine Skei Grande, fremmet i dag et dokument 8 forslag om å la kommunene håndheve foreldrebetaling i grunnskolen
- Dette er et veldig viktig signal til støtte for skoleturer, teater- og museumsbesøk og ikke minst leirskolen som i dag er truet av regelrytteriet rundt gratisprinsippet, sier Trine Skei Grande.Skei Grande understreker at dette ikke må tolkes som et angrep på gratisprinsippet i den offentlige skolen. Venstre har vært en pådriver og premissleverandør for den offentlige skolen siden folkeskolen ble innført, og går ikke bort fra dette.
- Ved å overføre ansvaret for håndteringen av foreldrebetaling fra stat til kommune vil vi bidra til å styrke lokaldemokratiet og slippe den lokale skolen fri, avslutter Skei Grande.
