
21.3.2004
Sp
Hvorfor skal spillereglene i EU-saken endres?
- Det finnes ingen saklige argumenter for at spillereglene i EU-saken skalendres. Det er rent taktikkeri når Erna Solberg nå åpner for å holde tofolkeavstemninger om EU-saken; én om hvorvidt vi skal søke og én om eteventuelt forhandlingsresultat, sier Senterpartiets Landsstyre i enuttalelse.
Det er i praksis svært lite å forhandle om med EU. Nye medlemmer kan ikkevelge vekk viktige sektorer i et stadig mer overnasjonalt EU. EUs presidenthar gjort det klart; enten er Norge innenfor eller utenfor. Et land kan ikkestå midt i døra, som han uttrykker det.
En folkeavstemning om hvorvidt vi skal søke kan lett oppfattes somuforpliktende. Det er også stor fare for at valgdeltagelsen vil bli lav. Etja til å sende en søknad er derfor ikke noen garanti for et flertall i andreomgang. Poenget om at vi ikke må "lure" EU til forhandlinger en tredje gang,uten at folk til slutt ønsker å bli EU-medlemmer, er dermed meningsløst.
KrF og Venstres ønske om to folkeavstemninger kan vanskelig forstås ut franoen annen begrunnelse enn et intenst ønske om å beholdestatsrådstaburettene. Regjering prioriteres fremfor kamp mot norskEU-medlemsskap.
