
19.03.2004
Arbeiderpartiet
Priv. til red.
Jagland til Brussel og Midtøsten.
Mandag 22. mars - Brussel:
Thorbjørn Jagland vil, sammen med tidligere statsminister i Italia
Dalema og påtroppende utenriksminister i Spania Miguel Mauratinos, møte Javier Solana kl 1000 og Romano Prodi kl 1200. Her vil man blant annet presentere hvordan EU kan bidra til fredsprosessen i Midtøsten, og hva bistand som kan tenkes fra EUs side.
Tirsdag 23. mars Tel Aviv:
Bilaterale samtaler med blant andre Shimon Peres og representanter fra den israelske regjering.
Onsdag: 24 mars Ramallah:
Møte Yassir Arafat, og dem palesteinske statsminister og utenriksminister. Deretter fellesmøte mellom palestinsk ledelse og det israelske Arbeiderpartiet på "The Seat of the Vatican in Jerusalem". Samtalene vil blant annet konkretisere hva en fredsløsning kan gå ut på, og hvordan den kan støttes av blant andre EU og NATO (for utdyping av dette kan man eventuelt lese Jaglands kronikk i Aftenposten 19. mars).
