
23.03.2004
Priv. til red.
Jagland med samtaler i Midtøsten
Thorbjørn Jagland var i går samtaler med EU-kommisjonens President Romano Prodi og EUs utenrikspolitiske koordinator Javier Solana om hvordan EU kan bidra til fred i Midtøsten. I går kveld reiste han til Israel for å ha samtaler om den alvorlige situasjonen. Italias tidligere statsminister D'Alema og Spanias påtroppende utenriksminister Maurationos deltar også på møtene.
Jagland vil i dag kl 12.00 ha lunsj med Shimon Peres, og kl 1330 (1230 norsk tid) ha samtaler med blant andre Visestatsminister Olmert.
I morgen reiser Jagland til Ramallah for å møte blant andre Yassir Arafat og Abu Ala. På torsdag vil det være fellesmøte mellom palestinsk ledelse og det israelske Arbeiderpartiet på "The Seat of the Vatican in Jerusalem". Under samtalene vil man drøfte den alvorlige situasjonen i Midtøsten, og forsøke å konkretisere hva en fredsløsning kan gå ut på, og hvordan den kan støttes av blant andre EU og NATO.
