
16.04.2004
SV
Invitasjon til pressen
SVs skolekonferanse 17. - 18. april 2004
I helgen arrangerer SV skolekonferanse på Engabråten skole på Kjelsås. Her vil lærere, elever, forskere og politikere møtes for å diskutere hvordan fremtidens skole bør være. På søndag vil SVs leder Kristin Halvorsen presenterer SVs skolevisjon og ta et oppgjør med Clemets prøve- og test samfunn.
- Kristin Clemets nasjonale tester i skolen er parodisk. Vi trenger ikke teste alle elevene for å finne ut hvordan tilstanden er i den norske skolen. Dette er ikke "mer igjen for pengene", men en innføring av et ensrettet, prøve-, test- og rangeringssamfunn, sier SVs leder Kristin Halvorsen,
Kristin Halvorsen innleder kl. 1400, søndag 18. april
Utdanningsminister Kristin Clemet debattere stortingsmeldingen om kvalitet i skolen med lederen for utdanningskomiteen på Stortinget, Rolf Reikvam, Kl. 1500, søndag 18.april.
Hvor: Engebråten skole på Kjelsås, Kapellveien 120
For ytterligere informasjon: Torgeir K. Fylkesnes 9161 7294
Vel møtt!
Roger Pedersen
Pressesekretær
Øvrig program:
Lørdag 17. april
11.00 Lunsj
12.00 Åpning og velkommen
12.05 Stopp barnemishandlinga i skolen - vis barna virkeligheten!
Ved Per Aunet, førstelektor ved Høgskolen i Nord-Trøndelag
13.00 Friminutt
13.15 Hvordan lærer barn best i skolen?
Ved Frøydis Hertzberg, professor ved Insititutt for Lærerutdanning, Universitetet i Oslo
14.45 Det nytter!
Presentasjon av Ringstabekk ungdomsskole, ved rektor Elin Bonde.
15.00 Friminutt
15.15. We'll take the power back - et musisk blikk på skole og læring
Ved Jon Roar Bjørkvold, professor i musikkvitenskap og forfatter av "Det musiske menneske"
17.30 Slutt
19.00 Middag
Søndag 18. april
09.30 Det nytter!
Presentasjon av Otterøy skole i Namsos, ved rektor Robert Westerlund
Elevmedvirkning og elevdemokrati, ved Renate Aglen og Ida Langenes, elever ved Otterøy skole.
10.00 Sosial ulikhet i skolen - hvorfor er forskjellene så store?
Ved Anders Bakken, forsker ved NOVA.
Kommentar ved Lena Jensen, stortingsrepresentant for SV i utdanningskomiteen
11.30 Lunsj
12.15 Praktiske seminarer (tre parallelle):
1. Eksempler på elevaktiv skole. Elevmedvirkning og elevaktivitet.
Ledes av Tarjei Helland, lærer ved Ringstabekk ungdomsskole.
2. Hvordan konkretisere visjonen om tilpasset opplæring og hvordan finne frem til konkrete tiltak for å realisere visjonen? Cafédialog. Ledes av Hans Christian Nes.
3. Hvordan skape det gode læringsrommet?
Ledes av Norsk Form.
14.00 SVs skolevisjon
Ved SV-leder Kristin Halvorsen
15.00 Stortingsmeldinga om kvalitet i skolen.
Innledning ved Solfrid Grøndahl (Røyse skole), medlem av Kvalitetsutvalget.
Debatt mellom Rolf Reikvam (SV) og Kristin Clemet (H).
