
Nr. 9 - 16. april 2004
Presseinformasjon fra Arbeiderpartiet
Ordførerkonferanse
Mandag 19. april samler Arbeiderpartiet sine ordførere til konferanse i Oslo Kongressenter. På konferansen innleder blant andre Jens Stoltenberg. Konferansen, som er åpen for pressen, har følgende program:
Kl. 11.00: Åpning v/ leder av kommunalutvalget Lise Christoffersen
Kl. 11.15: Den politiske situasjon og arbeidet i kommunene v/Jens Stoltenberg
Kl. 12.00: Debatt
Kl. 13.00: Lunsj
Kl. 14.00: Debatten fortsetter
Kl. 14.30: Oppsummering av debatten v/Jens Stoltenberg
Kl. 14.45: Bærekraftige kommuner og myndige landsdeler - presentasjon av debattrådslag v/Anne Marit Bjørnflaten
Kl. 15.10: 10-minutters innlegg v/ Halvdan Skard, leder i KS og Tor-Ottar Karlsen, leder i fylkesordførerkollegiet
Kl. 15.30: Kaffepause
Kl. 15.45: Gruppediskusjon
Kl. 16.30: Oppsummering av gruppearbeidet
Kl. 17.00: Oppsummering av dagen v/Martin Kolberg
Hva skjer i Arbeiderpartiet?
På vår hjemmeside kan du se hva som skjer i Arbeiderpartiet. Klikk her! http://www.dna.no/index.gan?id=11942
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiet
