
16.4.2004
Sp
Invitasjon til Senterpartiets ordførerkonferanse mandag 19. april på Gardermoen.
Pressen inviteres med dette til Senterpartiets ordførerkonferanse på Quality Gardermoen Hotell mandag 19. april kl. 11.00. Det er påmeldt 130 ordførere og gruppeledere fra kommunene og fylkene. Som det går fram av vedlagte program, vil Åslaug Haga innlede konferansen med et foredrag om Senterpartiets utfordringer foran stortingsvalget 2005
Av temane førøvrig nevner vi foredrag av Distriktskommisjonens leder, Johan Petter Barlindhaug, og av adm.dir Olav Ullern i Kommunenes Sentralforbund som vil orientere om prosjektet KS driver sammen med Kommunal og Regionaldepartementet om lokaldemokrati/kommunestruktur. Lederen av Senterpartiets programkomite, Lars Peder
Brekk, vil innlede om arbeidet med nytt stortingsvalgprogram for Senterpartiet.
Vi ønsker vel møtt.
SENTERPARTIETS ORDFØRER- OG GRUPPELEDERKONFERANSE
Quality Hotell, Gardermoen, mandag 19. april 2004.
PROGRAM
Kaffe/rundstykker fra kl. 10.30
Kl. 11.00: Åpning
Kl. 11.15: Senterpartiets hovedutfordringer fram til stortingsvalget 2005
v/ Åslaug Haga
Kommentar: Den rikspolitiske arena sett fra ordførerståsted
v/ Dag Henrik Sandbakken, ordfører i Tynset.
Debatt
Kl. 13.30: Lunsj
Kl. 14.30: : Programkomiteens arbeid med nytt stortingsvalgprogram
v/ leder av programkomiteen, Lars Peder Brekk.
Debatt
Kl. 16.00: Kaffepause
Kl. 16.30 Distriktskommisjonen
v/ leder Johan Petter Barlindhaug
Kommentar: Liv Signe Navarsete
Debatt
Kl. 18.00: KS prosjekt for økt lokaldemokrati
v/ adm.dir. i KS, Olav Ullern
Kommentar: Odd Arild Kvaløy
Debatt
Kl. 19.30 Slutt for dagen
Kl. 20.00: Middag - sosial samvær
