
Dato: 23. april 2004
Stortingsrepresentant Karin S Woldseth (FrP)
Håp for frivillige lag og organisasjoner
Klokken 14.00 i dag kunngjorde ESA at de åpner sak mot Norge, og mot vedtaket gjort i Stortinget i juni 2003 om Norsk Tippings monopol på automatdrift i Norge.
.
- Dette gir "det gode formål" håp også i fremtiden, sier en strålende fornøyd Karin Woldseth, kulturpolitisk talsmann i FrP.
- Kanskje kan ESAs avgjørelse om å se på saken, resultere i at de frivillige lag og organisasjoner kan få beholde overskuddet fra automatene og en forutsigbar inntekt.
- Jeg håper at ESAs konklusjon blir at automatvirksomheten kan drives av flere aktører, noe som sikrer arbeidsplasser og det viktigste, penger til frivillige lag og organisasjoner. Fremskrittspartiet vil i løpet av neste uke fremme et privat lovforslag om at hele saken blir satt i bero mens ESA har saken til behandling, avslutter Karin S Woldseth.
