
3.5.2004
SP
Sp fikk gjennomslag for kirkevedlikehold
Senterpartiet sitt forslag om en låneordning for kommunene for å ruste opp kirkene fikk tilslutning frå et flertall av partiene som deltok under kirkevedlikeholdskonferansen i Narvik før helgen. - Det økte fokuset på vedlikeholdsutfordringene kirkene står ovenfor har gjort til at de andre partiene har gått i seg selv, tror kirkepolitisk talsmann for Senterpartiet Rune J. Skjælaaen.
- Kirken er en bygning der folk møtes på merkedager, både i glede, i sorg og for å feire gudsteneste sammen. Da fortjener de å bli møtt av noe annet enn trekkfulle og malingsslitte bygninger, sier Skjælaaen.
Ifølge kirkens arbeidsorganisasjon er det nå et etterslep på vedlikehold på kirkene våre på over 6 milliarder. Og den dårlige kommuneøkonomien gjør denne situasjonen verre år for år.
- Senterpartiet foreslo allerede i revidert statsbudsjett i fjor at det skulle opprettes en låneordning for kirkebygg, som gjorde det mulig for kommunene å ta opp rentefrie lån for å vedlikeholde kirkene, sier Skjælaaen. - Den gang var det ikke mange som støttes oss, men vi er strålende fornøyd med at både Arbeiderpartiet, Krf og Høgre nå gir signal om at de vil støtte Senterpartiet sitt forslag.
Senterpartiet fremmer nå et eget forslag i Stortinget for å få på plass en låneordning for vedlikehold av kirkebygg.
