
Venstre Hovedorganisasjon
PM 10.05.04
Oppdrag utført!
Den Brittiske ambassade representert ved Charles Davies, tilbakeleverte i dag de 40 000 underskriftene Venstre samlet inn i valgkampen 2001. Underskriftsaksjonen het Stopp Sellafield, og kravet var at utslippene av technesium 99 fra det Brittiske Sellafieldanlegget måtte stanses. Miljøpolitisk talsmann Statsekretær Gunnar Kvassheim tok i mot underskriftene for Venstre.
- Engasjemtetet folk viste ved å skrive under på Sellafield aksjonen har væt forpliktende for Venstres arbeid i Regjering og Storting. I dag kommer underskriftene tilbake til Venstres som et synlig bevis på at oppdraget er utført, sier miljøpolitisk talsmann for Venstre Gunnar KvassheimUnderskriftene som ble overlevert Den Brittiske ambassaden ved Charles Davies har vært hos brittiske myndigheter i London, og Charles Davies ga ved overrekkelsen klart uttrykk for at folks engasjement i Sellafield saken var utslagsgivende for at utslippende stanses. Den Brittiske ambassade ba Venstre formidle til alle de 40 000 som skrev under, at deres stemme ble hørt.
-Dette er en miljøpolitisk seier for alle de 40 000 nordmennene som skrev under vårt opprop mot sellafield utslippene høsten 2001, sier en stolt Kvassheim.
