
10.5.2004
Senterkvinnenes landsmøte 2004
Inger Enger gjenvalgt som leder
Inger Enger ble gjenvalgt som leder på Senterkvinnenes landsmøte i Trondheim søndag 9 mai.
Med seg i styret får hun Margaret Eide Hillestad som nestleder, Solveig Linge Stakkestad som studieleder, Hilda Egerdahl - styremedlem, Ellen Nordtun - styremedlem, Anne Berger - styremedlem og Wenche Skallerud - styremedlem. På
varaplassene står Gerd Dvergsdal, Elin Nordbø Gilberg, Ingunn Bogstad Tvedten, Turid Grønbeck og Randi Rønning.
Inger Enger holdt en engasjert åpningstale til forsamlingen, der hun pekte på Senterkvinnenes største utfordringer framover. - Viktigst for oss blir å sørge for at kommunen vår skal være et sted hvor det er godt å bo, og hvor vi kan ha arbeid i nærheten. Miljøet skal være godt og vi vil ha gode og trygge oppvekstvilkår for ungene våre, sa Inger Enger. Hun kom også inn på temaer som næringslivssatsing, kortreist mat og EU.
Landsmøtet vedtok vedlagte resolusjoner.
- - - - -
Resolusjon fra Senterkvinnenes landsmøte, 8-9 mai 2004:
Kortreist mat på alle fat
Det er nylig foretatt en undersøkelse som viser at 84 prosent av folket ønsker å opprettholde norsk landbruk på dagens nivå. Dessuten ønsker folk trygg mat med høy kvalitet. Derfor burde "Kortreist mat på alle fat" være et slagord i alle land. Bare for noen få tiår siden var det sjølsagt at maten skulle være fra "nabolaget ". Nå i 2004 er billig mat og frihandel de viktigste stikkorda. Pris og tilbud avgjør hvor varene hentes fra. Nordmenn flest har imidlertid sagt at de ønsker å opprettholde norsk landbruk og norsk næringsmiddelindustri.
Transport av importmat gir naturligvis større CO2-utslipp enn "kortreist " mat. Et salathode dyrka i Canada bruker 100 ganger mer energi på transport til Oslo enn energien i salaten. Maten på en typisk middagstallerken i Storbritannia har i gjennomsnitt reist 2500 km fra bonde til bord. Transporten av denne maten fører til utslipp av 650 ganger så mye drivhusgasser som mat med lokale ingredienser, i følge Worldwatch-institutt.
Senterkvinnene er opptatt av en bærekraftig utvikling. Vi er opptatt av miljøet, og ønsker livskraftige samfunn over hele landet. Produksjon av norsk mat gir levende bygder, gir grunnlag for bosetting og arbeidsplasser og velpleidde kulturlandskap.
Senterkvinnene krever derfor styrking av norsk matvareproduksjon og bedring av vilkåra for norsk landbruk.
- - - - -
Resolusjon fra Senterkvinnenes landsmøte, 8-9 mai 2004:
Nei til EU - ja til internasjonalt samarbeid.
Senterkvinnene påpeker at det er urealistisk å tro at Norge skal få en forhandlingsavtale med EU som sikrer råderett over fiskeressursene. Overkapasiteten i EU s flåte er enorm. Fiskerinæringa i EU er i en dyp ressurskrise, og presset for å få tilgang til norske ressurser er derfor sterkt økende.
Ved et eventuelt EU -medlemskap vil hovedproblemet for norsk landbruk være at tollvernet mot EU faller. EU og Norge produserer de samme landbruksvarene, men EU har et betydelig produksjonsoverskudd som de kan eksportere til Norge. Dette betyr at norsk landbruk slik vi kjenner det i dag, vil forsvinne.
Vi vil i betydelig grad svekke vår evne til å produsere trygg mat av høy kvalitet. Kulturlandskapet må ivaretas for blant annet å opprettholde levende bygder og tilby turistene levende lokalsamfunn. Ved EU medlemskap gir vi fra oss muligheten til å opprettholde arbeidsplasser i landbruket og blant landbrukets underleverandører. Likeledes vil mange arbeidsplasser i næringsindustrien og reiselivsnæringen settes i fare.
Det er EU som har tvunget oss til å fjerne den differensierte arbeidsgiveravgiften. Dette er kanskje det mest effektive distriktspolitiske virkemiddelet vi har hatt.
Norge er et langstrakt og tynt befolket land, og som EU- medlem vil vi få svært liten innflytelse i Ministerrådet. Opptaket av nye medlemsland i EU betyr ikke en utvikling i retning av samarbeid mellom selvstendige stater. Derimot vil EUs nye grunnlov forsterke forbundsstatsmodellen, og vil gi de store landene mer makt på bekostning av de små.
Senterkvinnene vil at:
. Norge skal ha FRIHET til å føre en politikk som er tilpasset norske forhold.
. Folkestyret skal være bærende for samfunnsutviklingen.
. Norge holdes utenfor ØMU, noe som betyr at Norge har frihet til å føre en politikk som kan redusere arbeidsledigheten, ivareta velferden og fortsette kampen for likestilling.
. Norge skal kunne føre en ressurspolitikk som er til beste for miljøet.
. Norge skal kunne føre en selvstendig utenriks- og forsvarspolitikk.
Senterkvinnene sier også denne gang Nei til norsk medlemskap i EU.
- - - - -
Resolusjon frå Senterkvinnenes landsmøte, 8-9 mai 2004:
Rettferdig pensjon for kvinner
Senterkvinnene vil at likeverdige vilkår for kvinne og mann skal vera det berande prinsippet i arbeidet med den nye stortingsmeldinga om det nye pensjonssystemet med bakgrunn i Pensjonskommisjonen sitt forslag. Samstundes må den framtidige reforma medverka til stabile pensjonsvilkår. Ein allmenn offentleg alderspensjon er ein berebjelke i velferdspolitikken. Endringar i pensjonsordningane må gjerast, men ikkje slik at det rammer eller forverrer pensjonen for m.a. folk med låg inntekt, deltidsarbeidande, langtidsstudenter og studentar som startar høgare utdanning i vaksen alder.
Det nye pensjonssystemet må likestilla kvinne og mann. Senterkvinnene stiller krav om at:
- Alle forsikringsselskap skal gi tilbod om kjønnsnøytrale pensjonspremiar.
- Ektefellar i felles bedrift kan få høve til å dela pensjonspoenga mellom 1967 og 1986.
- Det blir gitt fullstendig kompensasjon for bortfall av besteårsregelen. Dette kan gjerast ved mellom anna å auka pensjonspoenga til omsorgsarbeid for eigne born under skulepliktig alder, samt sjuke, uføre og eldre. Desse pensjonspoenga bør også bereknast etter visse grenser i tida før 1992.
- Arbeidsgjevaravgifta for arbeidstakarar over 55 år må halverast for å gi arbeid til fleire av desse.
- Regjeringa må sørgja for å utgreia dei likestillingspolitiske fylgjene i forslag til ny pensjonsreform før saka vert fremja for Stortinget. Etter Senterkvinnene si meining er likestillingsdimensjonen ikkje godt nok ivareteken i fleirtalsforslaget frå Pensjonskommisjonen.
- Stortingsmeldinga om det nye pensjonssystemet bør ikkje behandlast i Stortinget før etter neste val slik at alle kan gje uttrykk for kva dei vil.
- - - - -
Resolusjon frå Senterkvinnenes landsmøte, 8-9 mai 2004:
Lovnad om å satse på psykiatrien må følgjast opp
Senterkvinnene reagerer sterkt på at den forventa opptrappinga av tilskot til psykiatrien i kommunane er reduserte i høve til det som vert lova. Dette medfører at kommunane ikkje får sett igang dei tiltaka som er vedtekne i opptrappingsplanar og godkjende av fylkesmann/fylkeslege. Overføringane til psykisk helsevern som ligg inne i statsbudsjettet, er ein svikt i høve til lovnader og føresetnader som satsinga bygger på.
Situasjonen er
alvorleg og eit svik mot ei gruppe som no endeleg stod for tur til å få tilpassa og verdige tilbod. Særleg ille vert det når vi veit at fleire toppolitikarar har gått ut og snakka varmt om kor viktig det er å satse på og prioritere psykiatrien. Desse har no eit særleg ansvar for å syte for psykiatrisatsinga vert ein realitet og ikkje berre uforpliktande ord i festtalar.
Senterkvinnene forventar at det straks vert samsvar mellom lovnader og midlar til psykiatrien.
