
Stortinget 11. mai 2004
Marit Arnstad, parlamentarisk leder i Senterpartiet
Pressemelding fra Marit Arnstad, parlamentarisk leder i Senterpartiet, i forbindelse med framlegging av Oljemeldinga
Skattelette aleine kan ikke sørge for økt oljeaktivitet
Senterpartiet har forståelse for at Regjeringen i den framlagte Oljemeldinga ikke foreslår generelle lettelser i særskattereglene. ?Det kan ikke være endring i skattereglene aleine som skal drive opp aktiviteten i norsk olje- og gassindustri. Det vil imidlertid være riktig å gi skattelettelser for å stimulere til utvinning av mer marginale felt, sier Senterpartiets parlamentariske leder, Marit Arnstad.
Arnstad mener det er positivt at det blir lagt til rette for å at flere, og særlig mindre aktører, får komme inn på norsk sokkel. ?Vi trenger ulike typer selskaper som kan fylle ulike roller på sokkelen, sier Arnstad.
