
6.6.2004
Venstres landsstyre
Ingen i Norge skal sulte
Venstres landsstyre reagerer på at asylsøkere som får avslag på søknad om opphold, men der vedtaket ikke kan effektueres, mister penger til opphold og kastes ut av asylmottak.
Venstre aksepterer ikke et regelverk der konsekvensene kan bli at den enkelte må søke mot prostitusjon og kriminalitet for å overleve. Dette kan bli situasjonen for noen av dem som ikke kan returnere til hjemlandet.Denne situasjonen gjelder spesielt for mennesker som kommer fra land med svært kompliserte innenrikspolitiske forhold, og konflikter mellom folkegrupper.
