
10.06.2004
AP
Priv til red
AP får gjennomslag i oljemeldingen!
I arbeidet med stortingsmeldingen om petroleumsvirksomheten får Arbeiderpartiet gjennomslag for en rekke tiltak som vil bidra til å bedre situasjonen for petroleumsnæringen og leverandørindustrien fremover. Dette er klart når i Energi- og miljøkomiteens innstilling til meldingen som er avgitt i dag.
Vurdere tiltak som kan bidra til at planlagte prosjekter på sokkelen blir gjennomført og fremskyndet. Aktuelle prosjekter er:
Volve
Tyrihans, subsea tie back Kristin/Åsgard B
Dagny til Sleipner
Lavrans tie in Åsgard
Skinfaks/Rimfaks IOR
Statfjord senfase
Klegg
Ekofisk disponering
Nytt boligkvarter Ekofisk
Flyndre, ny brønnhodeplattform
Ny plattform Valhall
Skarv
Frigg disponering
At oljeselskapene har kontraktsformer som ikke diskriminerer norsk industri.
Gjennomgang av mandater og roller til Eksportfinans, GIEK og private finansinstitusjoner slik at de er på linje med tilsvarende ordninger i andre land.
At norsk industri blir gitt muligheter til å utvikle teknologi, som for eksempel ett-løftsteknologi for i fjerning og opphugging av utrangerte installasjoner på sokkelen.
At industrielle effekter på land må blir utredet og gjort kjent før prosjekter blir godkjent for utbygging.
Vurdering av virkemidler for å ta i bruk CO2-injeksering for å øke utvinningsgraden
At konsesjonsvilkårene skal stå ved lag, slik at blant annet basestrukturen bli opprettholdt.
Arbeiderpartiet ønsket også en mer forpliktende fremdrift for leting i Barentshavet enn hva Regjeringen legger opp til, slik at nye letekonsesjoner kan deles ut allerede neste år. Dessverre fikk vi ikke flertall for dette.
