
14.06.2004
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Siste forsøk på å redde kystskipsfarten
Sent mandag kveld vedtok Arbeiderpartiet på Stortinget å legge fram et forslag i forsøk på å få til et forlik om kystskipsfarten med regjeringspartiene. For å finansiere dette er Arbeiderpartiet villig til å redusere noe på støtten til utenlandsfergene. Stortinget skal behandle "Skipsfartsmeldingen" onsdag. Hittil har det vært umulig å få til enighet eller forlik som kunne ordne opp i lønnsforholdene for sjøfolk blant annet på slepe- og fraktebåter.
Forslaget som Olav Akselsen vel legge fram for stortinget tirsdag lyder:
"Stortinget ber Regjeringa redusere nettolønsordningen til sjøfolk på utanlandsfergene i NOR, til bare å omfatte pålagt trygghetsmannskap ombord. Stortinget ber Regjeringa samtidig innføre full nettoløn for alle norske sjøfolk om bord på de andre konkurranseutsette skipene i NOR
Endringane skal gjøres gjeldende fra 1.7.2005."
