
15.06.2004
SV
Invitasjon til pressen:
SVs Europakonferanse 18. - 19. juni 2004
SV arrangerer Europakonferansen "Europa sett fra venstre", fredag 18. og lørdag 19. juni, på Håndverkeren i Oslo.
Ledende politikere på venstresida i seks europeiske land deltar, og SVs leder Kristin Halvorsen innleder om SVs Europapolitikk, lørdag 19. juni kl. 11.00
Pressen er velkommen til å overvære hele eller deler av konferansen.
Vedlagt ligger programmet for konferansen.
For ytterligere info, se: 
Program
Fredag 18. juni
11.00 Åpning og velkommen
Ved SVs partisekretær Bård Vegar Solhjell
11.15 Hilsen til konferansen ved Francis Wurtz, representant for det franske kommunistpartiet og leder for venstresosialistene i Europaparlamentet
12.00 EU, USA og internasjonal sikkerhetspolitikk
Stein Ørnhøi (tidligere stortingsrepresentant for SV) og Steen Gade (tidligere folketingsmedlem for Socialistisk Folkeparti) debatterer.
13.30 Lunsj
14.30 Valg mellom parallelle verksteder
1. EU - nedbygging av velferd eller sosialt prosjekt?
Innledninger ved stortingsrepresentant for SV og nestleder i Nei til EU, Ågot Valle, og generalsekretær i Europabevegelsen, Grete Berget. Debatt.
2. Er EU veien til økt internasjonal solidaritet og bistand?
Innledninger ved generalsekretær i Flyktningerådet, Raymond Johansen, og sentralstyremedlem i SV, Dag Seierstad. Debatt.
16.30 EU i endring: Kan framtidas EU gi et mer demokratisk Europa?
Innledning ved Kate Hansen Bundt, forskningsleder ved Europaprogrammet. Debatt mellom Jonas Sjøstedt (medlem av Europaparlamentet for Vänsterpartiet, Sverige) og Helmut Scholz (kandidat til Europaparlamentet for PDS, Tyskland). På engelsk.
18.00 Slutt for dagen
Lørdag 19. juni
09.00 Valg mellom parallelle verksteder
1. Er EU bra for miljøet?
Innledninger ved stortingsrepresentant for SV Heidi Sørensen, og Rasmus Reinvang fra WWF-Norge. Debatt.
2. Det radikale ja og det radikale nei: Jakten på de beste SV-argumentene
Gruppearbeid.
11.00 SVs Europapolitikk Innledning ved SV-leder Kristin Halvorsen.
Debatt.
12.00 Lunsj
13.00 Debatten fortsetter.
14.15 Nordisk partilederdebatt
Kristin Halvorsen (leder av SV, Norge), Suvi-Anne Siimes (leder av Vänsterfordundet, Finland), Anne Grete Holmsgaard (EU-ordfører i Folketinget for SF, Danmark - ikke endelig bekreftet) og Ingrid Burman (første nestleder i Vänsterpartiet, Sverige) debatterer. Debatten er på engelsk etter som det er et fellesarrangement med NELF-møtet i Oslo (NELF - New European Left Forum - er SVs europeiske medlemsorganisasjon).
