
18.6.2004
frp
Invitasjon til Pressekonferanse
Fremskrittspartiets formann, Carl I. Hagen, inviterer til pressekonferanse for å oppsummere stortingssesjonen - og den politiske situasjonen.
Dato: Tirsdag 22. juni
Tid: Kl: 12.00 - 14.00
Sted: Carl I. Hagens bolig på Kalvetangen utenfor Tønsberg (Nøtterøy)
Det vil bli servert reker og forfriskninger.
Ønskes ytterligere informasjon m. v, ta kontakt med generalsekretær Geir Mo tlf xxxxxx, eller undertegnede på tlf xxxxxxx.
Vel møtt!
Vennlig hilsen
Fremskrittspartiet
Finn Egil Holm
Kommunikasjonssjef
