
29.7.2004
Venstre
Olaf Thommessen og Torild Skogsholm på Unge Venstres sommerleir
Fredag 30 juli besøker nestleder i Venstre Olaf Thommessen og samferdselsminister Torild Skogsholm Unge Venstres sommerleir.
Unge Venstres sommerleir finner sted på Hove leir ved Arendal.
Program:
ca Klokken 10:
Hvordan få til en vellykket integrering?
Innledning ved Olaf Thommessen, debatt
ca Klokken 11:
Hydrogensamfunnet
Innledning ved Torild Skogsholm, debatt
Unge Venstres sommerleir forsetter lørdag, da med besøk av justisminister
Odd Einar Dørum.
