
23. august 2004
Arbeiderpartiet
Endret tidspunkt for presseopplegg etter sentralstyremøte i Arbeiderpartiet
Tidspunktet for når partiledelsen er tilgjengelig etter sentralstyremøtet, er endret fra kl. 13.30 til kl. 12.00 tirsdag 24. august.
Arbeiderpartiets sentralstyre er samlet til møte fra mandag 23. august til tirsdag 24. august på Leangkollen, Asker.
Møtet begynte mandag kl. 13.00 og avsluttes tirsdag kl. 12.00. Partiledelsen vil være tilgjengelig for pressen etter møtets slutt tirsdag 24., ca kl. 12.00.
Tema for møtet er den politiske situasjonen og valgkampforberedelser.
