
18. august 2004
Arbeiderpartiet
Pensjoner, helse og frihet
Arbeiderpartiets kvinnebevegelse holder ledermøte 19. og 20. august. På sakskartet står pensjon i et kvinneperspektiv, mannshelse og kvinnehelse og programinnspillet "Trygghet gir frihet".
Møtet avvikles i Stortingets høringssal, og starter torsdag kl.12.00 og avsluttes fredag ca kl.12.00. Møtet er åpent for mediene.
Torsdag 19. august:
Program:
13.15 - 14.15 Pensjon i et kvinneperspektiv.
innledning ved Charlotte Koren, forsker i NOVA
Spørsmål og debatt
14.15 - 14.30 Kaffepause
14.30 - 16.30 Seigmann og seigkvinne, kvinnehelse og mannshelse.
innledninger av Ulla-Britt Lilleaas, Eva Dahr og Knut Oftung
Spørsmål og debatt
Fredag 20. august:
10.00 Trygghet gir frihet - presentasjon av programinnspillet ved Karita Bekkemellem Orheim
11.00 Redaksjonskomiteens innstilling
11.30 Oppsummering og avslutning
