
08.09.2004
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Invitasjon til pressekonferanse om innstillingen fra Arbeiderpartiets kystutvalg
Lederen for Arbeiderpartiets kystutvalg Karl Eirik Schjøtt-Pedersen presenterer Kystutvalgets innstilling på en pressekonferanse på Skarven i Tromsø fredag 10. september kl. 10.00.
Innstillingen fra Kystutvalget er et omfattende dokument som inneholder en rekke konkrete forslag for en kraftig satsing på næringsutvikling og verdiskaping i kystområdene. Arbeidet kom i gang som et resultat av at Arbeiderpartiets landsmøte i november 2002 vedtok at det er behov for en ny og helhetlig kystpolitikk, og sentralstyret oppnevnte i januar 2003 en arbeidsgruppe for å utarbeide et debattopplegg om kystpolitikk til bruk i partiorganisasjonen.
Etter en lang og grundig prosess med rådslag og debatter i partiorganisasjonen kan utvalget nå presentere resultatet. Utvalget har bestått av ni av partiets stortingsrepresentanter, og innstillingen er en del av arbeidet med programmet for neste stortingsperiode.
