
9.9.2004
SP
Viser til oppslag om dette i NRK Dagsnytt.
Vil bare minne om at Senterpartiet fremmet eget forslag om å redusere tinglysningsgebyret til Statens selvkost i vår -Dok. 8:42 (2003-2004) jfr Innst S. nr 175. Da Stortinget behandlet dette i mai var det bare Fr.P. og SV som støttet forslaget. I juni måned ble Regjeringens forslag om å øke gebyret med 200 kroner vedtatt med støtte fra Arbeiderpartiet.
Vårt forslag om å begrense bankenes flyttegebyr (som varierer fra 0 til 2000 kroner) til bankenes selvkost, fikk ikke støtte fra andre. Da det var viktig å stimulere konkurransen i kraftmarkedet ble det i 1997 innført forbud mot et slikt flyttegebyr.
