
10. september 2004
ARBEIDERPARTIET
ARBEIDERPARTI-UTVALG FORESLÅR KRAFTIG SATSING I KYSTOMRÅDENE
Gjennom en massiv satsting på fiskeri, petroleum, sjøfart og reiseliv skal kysten gjøres til en drivkraft for nasjonal verdiskaping.
Dette skal både bidra til å finansiere velferdssamfunnet og bidra til mer stabil bosetting i kystområdene.
Mulighetene i kystområdene utløses ikke av markedet alene. Utviklingen må derfor skapes gjennom et felles løft fra næringslivet og staten.
Ringvirkningene må komme hele kysten til gode, ikke minst de områdene hvor ressursene finnes. Dette løses ikke av markedet alene. Staten må derfor ha vilje til å styre utviklingen.
· Dette er hovedresepten som foreslås av Arbeiderpartiets kystutvalg som la fram sin innstilling i dag. Utvalget har bestått av 9 av partiets stortingsrepresentanter, og innstillingen er en del av arbeidet med programmet for neste stortingsperiode. - Utvalget mener at Norges særlige beliggenhet gjør at vi som nasjon må ha spesiell fokus på nordområdene og på kyst- og havområdene, sa utvalgets leder Karl Eirik Schjøtt-Pedersen da han presenterte innstillingen i Tromsø i dag.
- Utvalget foreslår en tredelt strategi: For det første må vi styrke grunnlaget for ny utvikling gjennom økt satsing på kompetanse, økt satsing på nyskaping og næringsutvikling og økt satsing på å bedre kommunikasjonstilbudet. For det andre må vi skape nye arbeidsplasser gjennom en massiv satsing på kystens næringsfortrinn innen fiskeri, olje, sjøfart og reiseliv. For det tredje må vi sette inn en ekstra innsats i de mest utsatte områdene, sa Schjøtt-Pedersen. - Vi må ikke være redde for å bruke statlige virkemidler og statlig kapital. Uten statlige grep hadde vi aldri sett dagens sterke norske næringer innen olje, kraft og havbruk. Det ligger store utviklingsmuligheter innen fiskeri og havbruk og innen reiseliv. Men næringslivet har ikke kraft til å virkeliggjøre disse mulighetene alene. Da må vi få et mer offensivt samspill mellom næringslivet og staten, sa Schjøtt-Pedersen.
Utvalget foreslår en rekke ny grep i nærings- og distriktspolitikken. - Det foreslås blant annet å opprette to nye statlige investeringsfond; et investeringsfond for marin sektor og et investeringsfond rettet inn mot områder med særlig svak kapitaltilgang kalt Distriktenes Investeringsfond. Utvalget legger opp til en kraftig styrking av forskningsinnsatsen og foreslår at både marin sektor (fiskeri og havbruk), maritim sektor og petroleumssektoren utpekes som nasjonale satsingsområder for forskning. Det foreslås å bygge opp et helt nytt system av sentre med verdensledende kompetanse rundt om i landet, sa Schjøtt-Pedersen.
- Utvalget trekker opp en ny nasjonal strategi for utvikling av fiskerinæringa bygd på Norges nærhet til ferskt råstoff av høy kvalitet. Vi må ta et løft for å utvikle oppdrett av nye arter gjennom økt forskningsinnsats og ved at staten gir garanti for driftskreditt til nyskapingsprosjekter. Samtidig må vi få økt kraft i markedet gjennom en ny offisiell kvalitetsmerking, økt markedsforskning og markedsinnsats og gjennom investeringer fra det nye statlige investeringsfondet. Tilsvarende foreslår utvalget en ny nasjonal reiselivsstrategi bygd på nærhet til den norske naturen, mer målrettet markedsføring og styrket opplæring, sa Schjøtt-Pedersen.
Innstillingen i sin helhet og plansjer fra presentasjonen finnes på www.dna.no .
