
15.9.2004
Sp
Offensiv satsing på Nord-Norge
Senterpartiets partiledelse og Troms, Finnmark og Nordland Senterparti inviterer til åpen idédugnad i Tromsø fredag 17. september.
Senterpartiet satser offensivt på Nord-Norge og legger opp til en brei debatt om partiets Nord-Norge politikk.
Det vil også bli lekkasjer fra det nye stortingsvalgprogrammet; hva sier programmet om fisk, olje, gass, sikkerhet i nord og regional ressursutnytting?
Kontakt:
POLITIKK FOR NORDOMRÅDENE
Idedugnad for Senterpartiets satsing i Nord Norge foran stortingsvalget 2005 hvor partiets sentrale ledelse møter fylkesledelsen i Nordland, Troms og Finnmark.
Tid og sted: 17. og 18. september 2004 på Grand Nordic Hotel, Tromsø
Fredag 17. sept. Åpen konferansedag
Lunsj fra kl. 11.45.
Kl. 12.30: "Utvikling og optimisme i hele landet"
Åpningsinnledning v/ Åslaug Haga
Kl. 13.00: Nytt stortingsvalgprogram - ny politikk?
-Hva sier utkastet til nytt stortingsvalgprogram for Senterpartiet om fisk, olje, gass, sikkerhet i nord og regional ressursutnytting?
Innledning ved leder i programkomiteen, Lars Peder Brekk
-Krav til en fiskeripolitikk som gir satsingsvilje og optimisme.
Innledning v/ ass.dir. Magnar Pedersen, Råfisklaget.
Forberedte innlegg fra Nordland, Troms og Finnmark.
Debatt
Kl. 15.00: Innlederne til disp. for pressen
Kaffe.
Kl. 16.00: Politikk for vekst og framtidstro i Nord Norge
Aktuelle temaer til debatt:
- WTO og EU, v/ Åslaug Haga
- Distriktskommisjonen, v/ Liv Signe Navarsete
- Kommunestruktur og regionalisering v/ Alf Ivar Samuelsen
Kl. 18.30 Slutt for dagen
Kl. 19.30 Middag, sosialt samvær
Lørdag 18. sept. Intern konferansedag
Kl. 09.00 Valg 2005
- Nominasjonsprosessen - framdrift og opplegg
- Behandling av forslag til stortingsvalgprogram
- Valgkamporganisering
-sentralt opplegg
-regionale samarbeidstiltak
- Status i organisasjonsarbeidet
-lokal aktivitet/medlemsverving
-fylkeslagenes arbeidssituasjon.
Kl. 12.00 Avslutning, lunsj
