
21. september 2004
Arbeiderpartiet
Landsstyremøte i Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet avholder landsstyremøte torsdag 23. og fredag 24. september. Torsdag ca kl. 14.15 innleder partileder Jens Stoltenberg til debatt om den politiske situasjonen og aktuelle politiske saker. Innledningen er åpen for pressen.
Etter innledningen er Stoltenberg tilgjengelig for pressen.
Det blir oppsummerende pressekonferanse etter møtets slutt fredag, ca kl. 13.00.
Landsstyremøtet, som starter torsdag kl. 14.00 og avsluttes fredag ca kl. 12.30, holdes i Oslo Kongressenter, Folkets Hus, Sal A, Oslo.
Vennlig hilsen
Arbeiderpartiet
