
Stortinget, 22. september 2004
Venstre
PRESSEINVITASJON
EU-seminar i Venstre 25. september
Lørdag den 25. september arrangerer Venstre sitt nasjonale EU seminar på Hotell Opera i Oslo. Konferansen åpens av Lars Sponheim kl. 10:30 og er åpen både for journalister og andre interesserte.
Program:
10:30 Åpning ved Venstres leder Lars Sponheim
10:45 Norge, Europa og Verden ­ sikkerhetspolitiske utfordringer
Alyson J.K. Bailes [mer]
Direktør ved Stockholm Internasjonale Fredsforskningsinstitutt
Helge Hveem ­ Professor ved Universitetet I Oslo [mer]
Spørsmål og diskusjon
12:00 Lunsj
13:00 Demokratiet i EU
Cecilia Malmström ­ Medlem av Europaparlamentet (Folkpartiet) [mer]
Andreas Føllesdal ­ Professor ved Arena, Universitetet i Oslo [mer]
Spørsmål og diskusjon
14:15 Kaffepause
14:30 Paneldebatt om Venstre og EU
Påmelding til: venstre@venstre.no
Mer om EU-debatten i Venstre finner du her:

