
22.9.2004
Stortingsrepresentant Inger S. Enger (Sp)
Bygging av forurensende gasskraftverk på Kårstø: ?Ille for miljøet
Senterpartiets miljøpolitiske talskvinne Inger S. Enger mener det er svært bekymringsfullt at Naturkraft har bestemt seg for å bygge gasskraftverk som vil slippe ut 1,1 millioner tonn CO2 årlig. ?Ved utgangen av 2003 lå de norske klimagassutslippene hele 8 % over nivået fra 1990. Norge har forplikta seg til at de nasjonale klimagassutslippene ikke skal øke med mer enn 1 % i forhold til 1990-nivået i femårsperioden 2008-2012. Hvordan skal dette gigantiske nye utslippet spares inn? spør Enger. Teknologien for CO2-rensing har kommet så langt at det første norske gasskraftverket må kunne bygges med slik teknologi.
