
Dato: 23.09.04
Fremskrittspartiets hovedorganisasjon
17 på eliteskoleringer i FrP
Til helgen avholder FrP elitekurs for 17 håndplukkede lokalpolitikere.
De skal skoleres av blant annet Carl I. Hagen og Siv Jensen.
Annethvert år arrangerer FrP eliteskoleringer for utvalgte lokale og sentrale politikere. I morgen, starter elitekurset, og deltakerne skal igjennom intensive kurs og foredrag frem til søndag ettermiddag.
Elitekurset finner sted på Sundøya Fjordhotell ved Tyrifjorden.
Partiformann Carl I. Hagen vil være til stedet fredag formiddag fra kl. 11.30, men Siv Jensen holder foredrag på søndag kl. 12.45.
Medietreningen vil foregå lørdag fra kl. 13.00 og blir holdt av Lars Jacob Krogh.
