
6.10.2004
Unge Venstre om statsbudsjettet
- Miljøvennlig skatteprofil!
- Fordi skatt er helt nødvendig for å kunne finansiere velferdstjenestene våre, så er det viktig å ha et bevisst forhold til hva man skattlegger. Unge Venstre gleder seg over at regjeringen i neste års statsbudsjett reduserer skatten på arbeidsinntekt, og i stedet øker den på forbruk. Dette gir en mer rettferdig skatteprofil, sier Unge Venstre-leder Lars-Henrik Michelsen.
Regjeringen reduserer arbeidsinntekten, blant annet for ungdom, og øker momsen med en prosent. Unge Venstre mener det er rettferdig at skattesystemet stimulerer til økt arbeidsinnsats, samtidig som det stimulerer til miljøvennlig adferd.
- Statsbudsjettet har begynt omleggingen fra rød til grønn skattlegging, noe som har vært en gammel Venstresak, sier Michelsen. Michelsen håper overgangen fra rød til grønn skatt får fortsette. For eksempel bør man utvide el-avgiften, samtidig med at man øker bunnfradraget enda mer, avslutter Michelsen.
