
7.10.2004
FrP
Invitasjon til presse og media.
FREMSKRITTSPARTIET SAMLER 250 LOKALPOLITIKERE I GEIRANGER 8 - 10 OKTOBER!
Det vises til tidligere utsendt invitasjon, samt www.frp.no . Her følger mer detaljer!
Fredag 8. til søndag 10. oktober samler Fremskrittspartiets rundt 250 lokalpolitikere, stortingsrepresentanter og sentralstyre til konferanse på Union Hotell i Geiranger.
Konferansen, som går av stabelen rett etter fremleggelsen av statsbudsjettet, skal drøfte aktuelle lokalpolitiske spørsmål, bidra til at våre folkevalgte erverver ny kunnskap og således fungere som faglig påfyll for deltagerne. Foredragsholdere er konsentrert rundt interne krefter - med Carl I. Hagen, Siv Jensen og Per Sandberg i spissen. Som gjestetalere er invitert Fylkesmann Hans J. Røsjorde, direktør i KS, Arvid Weber Skjerpe, og direktør i AON Grieg Vidar Pedersen.
Presse og media er velkomne til å overvære konferansen som følger:
Fredag 8. oktober:
Kl. 1300 Utflukt til fjelltoppen "Dalsnibba - (ca 1600) moh for partiets ordførere, kommunalpolitiske utvalg, sentralstyre og påmeldt presse. Både partiformann og 1. nestformann vil være til stede.
Det går gratis buss fra hotellet kl. 1300 - med retur kl. 1600.- PÅMELDING er nødvendig av hensyn til kapasitet på bussen. Turen tar ca 30 minutter hver vei.
Ta med varmt tøy!
Ordførerne vil under denne sekvensen overlevere sine "krav" til et evt. budsjettforlik der Fremskrittspartiet evt. er med.
Lunch - servering. Værforbehold. Ved dårlig vær i fjellet vil turen bli lagt til fjorden i stedet.
Lørdag 9. oktober:
Kl. 0900 Konferansestart.
Utdrag fra programmet:
Carl I. Hagen Om den aktuelle politiske situasjon og statsbudsjettet.
Per Arne Olsen Ordfører i Tønsberg - om arbeidet i posisjon
Kristian D. Hauge Kommunalråd, Trondheim - om arbeidet i opposisjon
Svenn E. Kristiansen Varaordfører i Oslo - om erfaringene etter ett år i
mindretallsbyråd.
Hans J. Røsjorde Fylkesmann i Oslo og Akershus
-lager han noe annet enn bråk??
Om fylkesmannens rolle som vaktbikkje og regjeringens forlengede arm.
Etter lunch deles konferansen i ulike seminarer i to omganger:
Del 1:
Pensjoner Vidar Pedersen fra AON Grieg
Fritt brukervalg Margareth Eckbo, byråd, Oslo
Budsjettarbeidet Bård Hoksrud, gr.leder Bamle kommune
Kommunale foretak/
Organisering Dag Hegerstrøm, tidl. dir Moss kommunale
Eiendomsselskap
FrPs fremtidige
Kommunepolitikk Siv Jensen, leder av FrPs programkomite.
Del 2:
Her skal det fokuseres på arbeidet i ulike fagutvalg:
Helse og sosialutvalg Ordfører Frank Sve
Skoleutvalg Gruppeleder Louis Edvardsen
Teknisk utvalg Line Vennesland, varaordfører Vennesla
Kulturutvalg Thor Magne Bostad, rådgiver Stortingsgruppen
Kontrollutvalg Stig T. Nordberg, leder k-utvalg, Østfold Fylkeskomm
Om kvelden blir det arrangement i Norsk Fjordsenter (rett ved hotellet) med bl.a. test av lokalt brygget øl, før forsamlingen går til bords til "Sunnmørsaften" i restauranten.
Søndag 10. oktober.
Konferansestart kl. 1000.
Tema:
Distriktskommisjonens innstilling - FrPs holdning.
v/kommisjonsmedlem Per Sandberg.
FrPs høring og arbeide med fremtidens kommunestruktur
v/formann i Kommunalpolitisk utvalg, Ulf Leirstein.
Kommunenes sentralforbund - nyttig eller overflødig
v/direktør Arvid Weber Skjerpe, Kommunes sentralforbund.
Hvordan kan våre lokale folkevalgte bidra i valgkampen 2005?
v/1. nestformann Siv Jensen.
Avslutning av konferansen v/Carl I. Hagen.
PRAKTISKE DETALJER:
Transport: Vi har satt opp busser fra Trondheim, Oslo og Bergen med avgang fredag kl. 1600. Pris kr. 800 tur/retur.
Det settes også opp buss fra Vigra (flyplass Ålesund) til Geiranger fredag 8. oktober kl. 1830 og 2100. Vær snill å si fra ved påmelding om dere skal være med en av disse.
Retur til Vigra og øvrige destinasjoner søndag etter lunch. Første flyavgang blir da ca 1630.
Innkvartering: All innkvartering foregår på Union Hotell og Hotell Geiranger. Pressen blir fortrinnsvis innkvartert på Hotell Geiranger. Intern transport mellom hotellene til og fra møtestart.
Presserom: Det vil bli satt opp eget presserom med overføring fra konferansesal (kun plenum)
Hotellet har trådløst w-lan.
Det er et fåtall tilgjengelige ISDN linjer som back-up i presserommet. Disse vil bli åpnet på forespørsel.
Dersom noen medier har behov for egen studioer etc, må dette bestilles og betales særskilt.
Pris: kr. 1200,- pr. døgn inkl. inkl. transport fra Vigra ihht. Oppsatte tider, måltider og overnatting i enkeltrom, samt utflukt og lunch på fredag.
Betales direkte til hotellet ved utsjekk.
For medier som kun er inne på dagen
Påmelding: Påmelding til erland.vestli@frp.no . , tlf. eller faks
Mediet vil bli belastet ved no-show. (kr. 1200 pr. døgn, totalt kr. 2400,- for hele helgen) Påmeldingen bør derfor være skriftlig, og vil uansett blir bekreftet skriftlig.
Spørsmål: Vær velkommen til å ta kontakt med generalsekretær Geir Mo, tlf. eller formann i Kommunalpolitisk utvalg, Ulf Leirstein, tlf.
VELKOMMEN!
