
8. oktober 2004
Sp
Stortingsrepresentant Inger Enger spør Hareide om rovviltforvaltningen
Stortingsrepresentant Inger S. Enger (Sp) har levert inn spørsmål til Miljøvernministeren som vil komme opp i høstens første muntlige spørretime, onsdag 13. oktober. Enger tar utgangspunkt i sommerens erfaringer med en uklar rovviltforvaltning, og spør miljøvernminister Hareide om hvordan han vil gjøre rovviltforvaltningen klarere og tydeligere fram til de nye rovviltnemdene kommer i arbeid. Spørsmålet følger nedenfor.
- - - - -
Stortinget, 7. oktober 2004
Stortingets President
Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til Miljøvernministeren:
Stortinget vedtok i mai en ny rovviltpolitikk. Landet blei delt inn i rovviltregioner, og det blei fastsatt bestandsmål og nye retningslinjer for utøvelse av politikken. Rovviltforvaltningen i løpet av årets beitesesong har på mange måter falt midt mellom det gamle og det nye forvaltningsregimet. Det har vært utklart hva som har vært gjeldende politikk. Hvordan vil miljøvernministeren gjøre rovviltforvaltningen klarere og tydeligere fram til de nye rovviltnemndene er kommet i arbeid?
Inger S. Enger
