
8.10.2004
stortingsrepresentant Morten Lund (Sp)
Dyrere nettleie for dem som betaler mest fra før
?Det er en tilsnikelse av Regjeringen å fjerne tilskuddet til utjevning av nettariffer i forslaget til statsbudsjett for 2005, sier Senterpartiets stortingsrepresentant Morten Lund. Begge de to siste åra har stortingsflertallet gått sammen om å styrke denne ordningen, fordi den på en svært målretta og effektiv måte bidrar til å utjevne forskjellene på hva folk må betale for å få frakta strømmen fram til husveggen. For 2004 er det bevilga 40 millioner kroner til ordningen.
I de områdene av landet der det er særlig dyrt å bygge og vedlikeholde strømnettet på grunn av vanskelig geografi, kan nettleia komme helt opp i 45 øre per kWh, mens gjennomsnittskunden betaler ca 20 øre i nettleie. Tilskuddsordningen har bidratt til at de 50 000 abonnentene som har den høyeste nettleia her i landet, har fått nettkostnadene redusert. Dette har betydd mye både for privatkunders og næringslivets kostnader, og for hvor bedrifter velger å etablere seg. ?Senterpartiet vil arbeide for å få tilskuddsordningen tilbake på budsjettet, lover Lund. Ca 20 000 kunder i Trønder-Energi Nett AS og Hemne kraftlag AL er blitt tilgodesett gjennom denne ordningen i 2004.
