
15.10.2004
Sp
Morten Lund delegert til FNs 59. generalforsamling 17. oktober - 12. november 2004
-Jeg er glad for å få anledning til å studere denne del av FNs arbeide på nært hold. Den norske delegasjonen består av 6 stortingsrepresentanter og et tilsvarende antall utsendinger fra ulike organisasjoner som LO, NHO, Amnesty og politiske ungdomsorganisasjoner, sier Morten Lund like før avreisen til New York.
-Vi skal følge det daglige arbeidet til den faste norske FN-delegasjonen, og får anledning til å møte de ulike deler av FNs organisasjon og komiteer. Det er også satt av tid til en studietur på tre dager til Washington. Dette vil falle sammen med innspurten president-valgkampen. Vi skal også besøke noen norske bedrifter.
Karin Galaaen som er ordfører i Selbu vil møte på Stortinget i denne perioden.
