
18.10.2004
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Stortingsrepresentant Knut Storberget, Ap, med spørsmål til Arbeids- og sosialministeren om ungdom, kriminalitet og alkoholrus:
- Ulovlig salg av alkoholvarer
- Kontroller viser at mindreårige lett får kjøpt alkoholvarer i mange butikker. Opp til halvparten av butikkene solgte alkohol ulovlig. Dette ble avdekket i en kontroll utført av ungdomsorganisasjonen Juvente, sier Knut Storberget, Aps justispolitiske talsperson som har stilt følgende spørsmål til statsråd Dagfinn Høybråten til onsdagens spørretime i Stortinget.
Her følger spørsmålet i sin helhet:
"Ungdomsorganisasjonen Juvente har gjennomført kontroller som har avdekket at mindreårige lett får kjøpt alkoholvarer i mange butikker, ja opp imot halvparten av butikkene solgte alkohol ulovlig. Øl er ungdoms viktigste ruskilde. Ungdoms rusforbruk øker. Mye av kriminaliteten begår i alkoholrus.
Hva vil regjeringen gjøre for å stanse butikker som selger alkohol til mindreårige, og hvordan sikre en effektiv kontroll?".
