
Dato 21.oktober 2004
FrP
Høybråten trakk tilbake brosjyren
Da det i ettermiddag er blitt kjent at Dagfinn Høybråten med umiddelbar virkning har trukket tilbake brosjyren der Fremskrittspartiet urettmessig ble hengt ut, sier Carl I. Hagen at han er svært tilfreds med den raske reaksjonen statsråd Høybråten viste i sakens anledning.
- Dette endrer imidlertid selvsagt ikke våre synspunkter om dagens lanserte alkoholkampanje rett og slett mest er et forsvar for regjeringens restriktive alkoholpolitikk, sier Hagen.
