
Stortinget, 22. oktober 2004
Arbeiderpartiets stortingsgruppe
Fra Arbeiderpartiets program neste uke
Jens Stoltenberg innleder på et åpent møte i Trondheim Arbeidersamfunn
mandag 25. oktober kl. 18.00.
Karita Bekkemellem Orheim skal til Stranda videregående skole mandag 25. oktober kl. 12.00. Her skal hun skal innlede om det å være politiker.
Kl.. 13.45 - 16.00 vil hun møte tillitsvalgte og ledelsen i Brunstad Møbelfabrikk, før hun kl. 17.30 - 18.40 deltar på et møte i Stranda Arbeiderparti.
Thorbjørn Jagland skal innlede om internasjonal politikk og EU onsdag kveld kl. 19.00 i Folkets Hus, Lierstranda.
Rolf Terje Klungland skal innlede på NOPEFs landsmøte i Haugesund torsdag 28. oktober.
