
03.11.2004
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Justispolitiker Knut Storberget, Ap, utfordrer Odd Einar Dørum, justisminister, i Stortingens spørretime
- Er sikkerheten ved norske fengsler god nok?
Sikkerheten ved norske fengsel blir ett av temaene i Stortingets neste spørretime når representant Knut Storberget vil vite om justisminister Odd Einar Dørum syns sikkerheten ved norske fengsler er god nok?
Ansatte ved blant annet Oslo fengsel har gitt uttrykk for at de frykter at fanger skal kunne bevæpne seg for deretter å ta gisler i den hensikt å rømme. - Etter rømmingen fra fengsler i Sverige hvor ansatte er tatt som gisler, og etter å ha blitt informert om sikkerheten ved norske fengsler, ønsker jeg et svar fra justisministeren om han syns sikkerheten ved norske fengsler er bra nok eller om han har planer om å forbedre denne, sier Knut Storberget.
