
01.11.2004
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Thorbjørn Jagland møter de palestinske lederne i Ramallah
Thorbjørn Jagland befinner seg nå i Midtøsten hvor han deltar på en rekke møter og arrangementer fram til torsdag.
Kl 1400 (norsk tid kl 1300) i dag skal han møte Abu Mazen, generalsekretær i PLO.
Kl. 1500 (norsk tid kl 1400) blir det møte med Yasser Abed Rabbo fra The Peace Coalition, som utarbeidet Geneve-initiativet.
Kl. 1700 (1600 norsk tid) blir det møte med den palestinske statsministeren Ahmed Qureia
Tirsdag 2. november sammenkalles Sosialistinternasjonalens Midtøsten-komite i Jeriko, der vertskapet er Saeb Erekat.
Onsdag 3. november vil komiteen ha møter i Knesset.
