
04.11.2004
SV
Presseinvitasjon:
Invitasjon til SVs fremtidskonferanse 6. - 7. november i Oslo
Vi minner om at Sosialistisk Venstreparti arrangerer fremtidskonferanse på Clarion Royal Christiania Hotell i Oslo helgen 6. - 7. november.
SV har invitert politikere, fagfolk, journalister og "hverdagshelter" til å diskutere de viktigste utfordringene for Norge i fremtiden. Flere hundre tilhørere vil være tilstede for å utfordre SV og paneldebattantene.
Korrigering: SVs leder Kristin Halvorsen holder sin innledning søndag kl. 16.00 og ikke kl. 15.45 som tidligere annonsert.
Pressen er hjertelig velkommen til å overvære hele eller deler av konferansen. Programmet i sin helhet ligger vedlagt.
