
4.11.2004
Senterungdommen:
Lederkamp i Senterungdommen
Trygve Slagsvold Vedum fra Stange, leder i Senterungdommen, stiller ikke til gjenvalg under helgas landsmøte i Senterungdommen. Slagsvold Vedum har vært leder i to år og han har vært en leder som har markert seg aktivt i samfunnsdebatten. Slagsvold Vedum har nå blitt enstemmig innstilt som ny toppkandidat for Senterpartiet i Hedmark ved førstkommende stortingsvalg.
De siste to årene har Senterungdommen hatt økt oppslutning blant ungdom og vekst i aktiviteten. Senterungdommen har markert seg med å komme med konkrete ungdomstiltak, tiltak som har fått praktiske konsekvenser for ungdom som foreksempel ordningen "Hjem for en femtilapp". Landsmøte skal i helgen blant annet behandle forslag til et Ungdommens Stortingsvalgprogram.
På landsmøtet i Senterungdommen i helgen, som er organisasjonens største siden 1994, vil det bli kamp om hvem som skal overta som leder etter Trygve Slagsvold Vedum. Per Inge Bjerknes fra Østfold og Erlend Fuglum fra Nord- Trøndelag stiller begge som kandidater til ledervervet. Valgkomiteen i Senterungdommen har ikke prioritert mellom kandidatene og det er helt åpent hvem som blir ny leder.
Pressekontakt
Leidulf Gloppestad
Tlf: 977 86 989
Bilde: Trygve Slagsvold Vedum
Praktisk informasjon:
Landsmøtet vil foregå på LO` s konferansesenter, Sørmarka
Det møter 140 Senterungdommer. Alle fylker er representert.
Åslaug Haga vil delta under landsmøtet på lørdag
Program for helgen
Fredag:
11.00 Landstyremøte
12.00 Lunsj for landsstyredeltakarane
12.30 Innsjekking og registrering til landsmøtet
13.30 Opning
14.00 Landsmøte startar
- Leiars tale
- General debatt
15.30 Kaffi pause
16.00 - General debatt
20.00 Middag
21.00 Kulturkveld
22.30 Delegasjons møter
Laurdag:
07.00 Frukost
08.30 Arbeids plan
09.15 Ungdommens stortingsvalg program (USP)
11.00 Kaffipause
11.30 Utspørjing av partileiinga v/ Åslaug Haga
USP
13.00 Lunsj
14.00 USP
16.00 Kaffipause
16.15 Val
Resolusjonar
18.00 Avslutning for dagen
20.00 Festmiddag og dans
Søndag:
07.00 Frukost
09.00 Årsmelding
Vedteker
Inkomne saker
10.30 Kaffipause og utsjekking
11.00 Rekneskap
Budsjett
Resolusjonar
13.00 Avslutning, lunsj og heimreise
14.00 Sentralstyremøte
