
09.11.2004
SV
Presseinvitasjon:
SV presenterer alternativt statsbudsjett for 2005
Sosialistisk Venstreparti inviterer til pressekonferanse i forbindelse med presentasjonen av partiets alternative forslag til statsbudsjett for 2005.
Det vil foregå på Stortinget, rom 202, høringssal 1 i Nedre Vollgate, og ikke i Stortingets kinosal som tidligere annonsert. Tidspunktet er det samme.
Øystein Djupedal, SVs nestleder og finanspolitiske talsmann, vil presentere hovedlinjer og nøkkeltall i budsjettet.
Også SVs leder Kristin Halvorsen samt stortingsrepresentantene Heidi Grande Røys og Audun Lysbakken vil være tilstede under presentasjonen.
Tid: Onsdag 10. november, kl. 12.00
Sted: Stortinget, rom 202, høringssal 1 i Nedre Vollgate
Det vil bli servert kaffe, mineralvann og frukt.
Vel møtt!
