
10. november 2004
H, KrF, V og FrP forhandlingsdelegasjoner
Nytt forhandlingsmøte om statsbudsjettet
I forbindelse med behandlingen av statsbudsjettet for 2005 møter regjeringspartiene til forhandlinger med Fremskrittspartiet i dag, onsdag, kl. 11:30.
Partene vil i dag forhandle løpende. Korte kommentarer vil bli gitt på vei inn til møtet 11:30. Deretter vil det ikke gis noen kommentarer til pressen før tidligst kl 15:00. En pressebrief vil finne sted i Vandrehallen når partene er klare til å gi kommentarer.
Sted: Statsrådssalen i Stortinget
