
11.11.2004
Sp
Senterpartiet tar omkampen for OL i Tromsø
Vi vil gjøre alt vi kan for å få omgjort regjeringens nei til OL i Tromsø.
- Det er et uttrykk for regjeringens distriktsfiendlige innstilling når de ikke evner å se hvilke fantastiske
muligheter som ligger i å få OL til Tromsø i 2014, sier Åslaug Haga.
Alle er enige om at OL i Lillehammer var verdt pengene. Tromsø 2014 vil by på enda større eventyr, og OL vil være en vitaminbombe for Nord-Norge. Dette blir valgkamsak, fastslår Åslaug Haga.
