
12.11.2004
Sp
Budsjettforlik - kommentar Arnstad Senterpartiet
landet enn det Regjeringen la opp til, konstanterer parlamentarisk leder i Senterpartiet Marit Arnstad. - Det er bra at FrP og Regjeringen nå kommer etter og prioriterer områder vi i Senterpartiet lenge har kjempet for, sier Arnstad.
- Budsjettforliket medfører et bedre budsjett for
- Budsjettforliket medfører at kommunene får de midler de var forespeilt i 2004, dette er bra. Påplussingen for 2005 er likevel for lav. Det mest oppsiktsvekkende er likevel at FrP satser mer på kommunene enn det KrF makter i Regjering. I budsjettet legges det også opp til lavere matmoms og låneordning for opprusting av kirkebygg. - Alle disse områdene har vært viktig for Senterpartiet i en årrekke, sier Arnstad, derfor er det positivt at man nå går i riktig retning.
Puslete i forhold til sykehus og vei
De økte bevilgningene på vei og sykehus er derimot altfor lave i følge Arnstad. - Vi vet at helseforetakene har signalisert behov på over 2 milliarder kroner. En økning på kun 500 millioner vil derfor føre til en reduksjon i sykehustilbudet, sier Arnstad, som særlig frykter for lokalsykehusene. Veibevilgningene er heller ikke noe å rope hurra for i følge den parlamentariske lederen til Senterpartiet. - Det er ikke til å legge skjul på at Senterpartiet hadde ønsket seg langt mer til veibygging enn det som her legges opp til, sier Arnstad.
