
19/11-04
Venstres stortingsgruppe
Norsk kontroll over egne EU-styrker
militære EU-styrker ikke skal innebære en suverenitetsavgjørelse.
- Venstre forutsetter at en begrenset norsk deltagelse i
Den vil derfor heller ikke være i strid med grunnloven.
Det er Norge som skal avgjøre når og hvor norske styrker kan involveres. Deltagelsen må være folkersttslig forankret.
Derfor er dette ikke vanskeligere enn deltagelse i militære operasjoner i FN- eller NATO-regi, sier Venstres parlamentariske leder, Trine Skei Grande.
