
29.11.2004
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Stortingsrepresentant Knut Storberget, Ap, vil ha en tomtefesteavklaring av Regjeringen ifm budsjettet:
- Det må gjøres enklere å få kjøpt festetomter - Staten må gå foran
Det må gjøres lettere for landets 350 000 tomtefestere å få kjøpe sine tomter. Staten bør gå foran. Vi foreslår derfor ved behandlingen av statsbudsjettet for 2005 følgende forslag, sier Knut Storberget, Aps justispolitiske talsmann:
1. Stortinget ber Regjeringen lage overgangsregler/forskrifter vedrørende tomtefesteloven som sikrer innløsningsrett oftere enn i dag, og helst minimum hvert annet år.
2. Stortinget ber Regjeringen om at de tomter som festes bort til hus- og fritidsformål, og som eies av staten eller fond styrt av Staten, får mulighet til innløsningsrett annethvert år.
3. Stortinget ber Regjeringen ved utarbeidelse av forskrifter til tomtefesteloven å gi festere rett til innløsning av sin fritidseiendom hvor festeavgiftene er mindre enn 10 pst. av landbrukseiendommens bruttoinntekt (jf. lovens begrep "monaleg del").
4. Stortinget ber Regjeringen legge til rette for at innløsningsbeløpene i allmenningene skal tilfalle de lokale fjellstyrene til deres forvaltning.
