
26.11.2004
KrF
VERDIFORUM
KrF ønsker en samtalearena, der vi tar opp viktige samfunnsspørsmål til debatt og har et verdirelatert framtidsrettet fokus. Verdiforum vil bli arrangert hvert halvår. I forumet møter KrFs partiledelse, gruppeledelse, statsråder og sentrale aktører fra kultur og samfunnsliv. l Pressen inviteres.
Tid: Mandag 29. november kl. 18.00
Sted: Stortingets kinosal
Program
18.00 Velkommen og innledning ved partileder/statsråd Dagfinn Høybråten
Korte innledninger fra:
Bror Wyller, styremedlem i Fattighuset og redaktør av Fattigposten
Gro Brækken, generalsekretær i Redd Barna
Jan Risan, sosialsjef i Frelsesarméen
Hans Fredrik Grøvan, ordfører i Lyngdal kommune
· 19.00 Enkel servering
19.30 Samtale i Verdiforum. Oppsummering av politiske signaler v/ statssekretær Helge Eide, Arbeids- og sosialdepartementet.
21.30 Slutt
Praktisk informasjon
Pressen må bære synlige pressekort. Det åpnes ikke for spørsmål fra media under selve programmet. Spørsmål til deltagerne må avtales direkte i pausen eller etter samlingen.
Påmelding må skje innen mandag 29.november kl 11.00 til maria.hasselgard@krf.no 
For ytterligere informasjon, kontakt politisk sekretær Alf Rose Sørgaarden alf@krf.no  mobil xxxxxxxx
Pressekontakt, fung. informasjonssjef Maria Hasselgård maria.hasselgard@krf.no  mobil xxxxxxx
Deltagere på Verdiforum:
Som innledere:
Gro Brækken, Bror Wyller, Jan Risan, Hans Fredrik Grøvan, Helge Eide
Faste deltagere i Verdiforum:;
Knut Ødegård, Nina Karin Monsen, Karsten Isachsen, Elin Lerum Boasson, Janne Haaland Matlary, Berit Lånke, Kristin Gunleiksrud, Atle Vårvik, Magne Raundalen, Tale Hungnes, Stein Erik Hagen, Ali Kahn, Andreas Wold Hegertun, Hanne Krogh,Ole Berg, Kristin Aase, Geir Gundersen
Fra KrF:
Kjell Magne Bondevik, Dagfinn Høybråten, Valgerd Svarstad Haugland, Hilde Frafjord Johnson, Knut Arild Hareide, Laila Dåvøy, Dagrun Eriksen, Rigmor Kofoed-Larsen, Per Steinar Osmundnes, Jon Lilletun, Einar Steensnæs, Kari Husøy, Sindre Koppang, Inger Helene Venås, Maria Hasselgård, Alf Rose Sørgaarden.
