
4.12.2004
SP
Trygve Magnus Slagsvold Vedum på topp i Hedmark Senterparti
Nominasjonsmøtet i Hedmark Senterparti avholdt sitt nominasjonsmøte lørdag 04.12.04. Det møtte 43 stemmeberettigede og endelig liste til stortingsvalget 2005 ble identisk med nominasjonskomiteens innstilling med unntak av 13. plass der Ole Johan Hjelmstad fra Ringsaker ble valgt istedenfor Svein R. Gjems fra Grue
Trygve Magnus Slagsvold Vedum fra Stange ble valgt på 1. plass. Vedum er komiteleder i Hedmark Fylkesting og nylig avgått landsleder for Senterungdommen. Han jobber som politisk sekretær i Senterpartiets hovedorg. Vedum er født på Ilseng i Stange i 1978.
Arnfinn Nergård ordfører fra Os ble valg til 2. kandidat. Nergård er født i 1952, og utdannet lærer. Han har jobbet som lærer, gardbruker og i kommuneadministrasjonen før han ble ordfører.
Merete Furuberg ble valgt til 3. kandidat. Furuberg er doktor i skogteknikk og ansatt i Høgskolen i Hedmark, avd. Evenstad Hun er fylkestingsrepresentant og gruppeleder for Senterpartiet. Furuberg er født i 1955.
På 4. plass ble Gunhild Fundlid Brevig valgt. Brevig er født i Telemark i 1954, nå bosatt i Elverum. Av yrke lærer i barnetrinnet. Hun er fylkestingsrepresentant.
Valgliste for Hedmark Senterparti
ved
Stortingsvalget 2005.
Nr. Navn Kommune
1 Trygve Magnus Slagsvold Vedum Stange
2 Arnfinn Nergård Os
3 Merete Furuberg Grue
4 Gunhild Fundlid Brevig Elverum
5 Dag-Henrik Sandbakken Tynset
6 Ida Kristine Teien Grue
7 Martin Skramstad Løten
8 Mari Gjestvang Ringsaker
9 Ole Gustav Narud Åmot
10 Mette Eide Folldal
11 Kristen Bartnes Stange
12 Åse B. Lilleåsen Grue
13 Ole Johan Hjelmstad Ringsaker
14 Eli Petra Lund Tynset
