
4. desember 2004
Venstre
Vedtatt uttale fra Venstres landsstyremøte 4. desember
Putt en plante på tanken: Venstre vil ha 200 millioner liter biodrivstoff innen 2007
Venstres landsstyre ber Regjeringen stille krav om at all bensin og diesel som selges i Norge, innen 2007 skal inneholde minst 5 % biodrivstoff.
Venstre mener en storsatsing på miljøvennlig biodrivstoff er helt avgjørende for å få til en rask reduksjon av klimagassutslippene fra transport. Norge kan ved en massiv satsing på ren, utslippsfri bioenergi gå i front internasjonalt for å stoppe den raske globale oppvarmingen. Venstres forslag om 5 % innblanding i all bensin og diesel, betyr i praksis at det trengs drøyt 200 millioner liter biodrivstoff i Norge pr år.
I tillegg til renere miljø, kan bioenergi skape tusenvis av nye arbeidsplasser i framtidsrettet, miljøvennlig industri over hele Norge - særlig i distriktene. Venstres forslag om bioenergi står dermed i klar kontrast til Arbeiderpartiet og LOs planer om gammeldagse gasskraftverk som gir et skittent miljø og få arbeidsplasser.
Bakgrunn
Biodrivstoff er drivstoff som produseres av biologisk materiale, og kan være i ulike former: Biodiesel, bioetanol (kan blandes i bensin), biogass og på sikt også biohydrogen. I motsetning til fossil olje og gass fra Nordsjøen, gir biodrivstoff ingen utslipp av klimagasser som bidrar til global oppvarming. Siden mer enn 25 % av de norske klimagassutslippene kommer fra transport, betyr utskifting av fossil diesel og bensin med biodrivstoff mye for å redusere miljøskadelige utslipp.
Innblanding av en mindre andel biodrivstoff i dagens bensin og diesel - Venstre foreslår 5 % innen 2007 - kan gjøres uten at det krever ombygginger av dagens kjøretøypark: Bilene merker enkelt sagt ingen forskjell!
Norge har et enormt, uutnyttet potensiale i å produsere biodrivstoff - blant annet fra biprodukter fra slakterier, skog- og fiskeindustri. (Det gamle Esso-slagordet "Putt en tiger på tanken" får med andre ord en ny dimensjon..) Med dagens produksjonsteknologi er det anslått et potensial på hele 14 TWh eller ca. 1/3 av landets drivstoffbehov - til en pris som er lavere enn for fossilt drivstoff (4-5,50 kr pr liter). Venstres forslag om 5 % innblanding i all bensin og diesel, betyr i praksis at det trengs drøyt 200 millioner liter biodrivstoff i Norge pr år. Det meste av dette er det mulig å produsere i Norge - resten kan importeres fra andre europeiske land.
Venstre-statsrådene Lars Sponheim og Torild Skogsholm har allerede gått i spissen for å legge til rette for mer bruk av biodrivstoff. Biodrivstoff er fritatt for drivstoffavgifter, og det gis direkte støtte til biodrivstoff fra Landbruks- og matdepartementet gjennom Bioenergiprogrammet i Innovasjon Norge. I 2005 er det i tillegg avsatt 5 mill kr til biodrivstoff direkte over Landbruks- og matdepartementets budsjett, og Samferdselsdepartementets støtte til forsøk med nullutslippsteknologi i transport neste år er rekordstor.
Venstres landsstyre er svært tilfreds med denne miljøsatsingen, men krever at neste steg må være enda mer ambisiøst: 5 % biodrivstoff i Norge innen 2007
