
8.12.2004
Ola D. Gløtvold (Sp)
Likevel midler til kikhostevaksine!
Ved behandlingen av statsbudsjettet for 2005 ble det ikke flertall for å sikre økonomien til oppfriskningsvaksine når det gjelder kikhoste. Dette til tross for rådet fra Nasjonalt Folkehelseinstitutt om behovet for å foreta en slik vaksinerunde.
Senterpartiet foreslo så i forbindelse med sluttsalderingen av 2004-budsjettet å bevilge 7,5 mill. kroner til dette formålet. En samlet komité sluttet seg til dette, og Ola D. Gløtvold uttrykker glede over at en nå kan få utført den oppfriskningsvaksineringen som er nødvendig i ei tid da Norge rammes av en veldig kikhosteepidemi.
