
8.12.2004
Venstre
BUSKERUD FYLKESKOMMUNE FØRST I LANDET MED ÅPENHETSPLAKAT PÅ KONTORENE
Venstres gruppeleder i Buskerud fylkesting Runolv Stegane tok onsdag, via spørsmål til fylkesordfører Tor-Ottar Karlsen (Ap), opp forslag om å innføre en åpenhetsplakat som skal henges opp på kontorene i fylkeshuset i Drammen.
Hensikten er å sette fokus på at ansatte i fylkeskommunen skal ha åpenhet som rettesnor, og at innbyggerne skal informeres om retten til innsyn i kommunale papirer. Fylkesordføreren stilte seg positiv til forslaget.
- Dette var veldig gledelig, uttaler Runolv Stegane, til daglig organisasjonssjef i Venstres Hovedorganisasjon og medlem i den regjeringsoppnevnte lokaldemokratikommisjonen.
- Buskerud blir med dette en forgangskommune blant fylkeskommunene i åpenhet og mulighet for større deltakelse og interesse fra innbyggerne, hevder Stegane.
Innbyggerne i Buskerud vil bli informeret om sine rettigheter via fylkeskommunens nettsider, samtidig som fylkesrådmann Mats Sandman har et særlig ansvar for å informere saksbehandlere og ledere om offentlighetlovens prinsipper for dokumentoffentlighet og kommunelovens regler for møteoffentlighet.
Vedlagt følger et eks. av ÅPENHETSPLAKATEN (i pdf)
- - -- - - - - - -
VÆR ÅPEN
Veiledning for kommunale saksbehandlere i praktisering av offentlighetsloven.
1) Offentlighetsloven gir regler som sikrer borgernes rett til innsyn i offentlige
organers saksbehandling og arbeid. Innsyn i kommunens arbeid er en viktig
forutsetning for et åpent og demokratisk samfunn.
2) Hovedregelen i offentlighetsloven er at alle dokumenter er åpne. Ønske om
innsyn i en sak er ofte knyttet til en saks aktualitet. Siden det er en offentlig
(åpen) journal som danner grunnlag for innsyn, må du bidra til fortløpende
journalføring. Alle henvendelser og skriv, også telefaks og e-post, bør journalføres,
med mindre det dreier seg om henvendelser av privat karakter.
3) Den enkelte borgers motiv for å be om innsyn skal du ikke vurdere. Det er ikke
et krav i loven at den som ber om innsyn, i et dokument eller en sak, er part eller
har interesser i dokumentet eller i saken.
4) Når du mottar forespørsel om innsyn, vurder først om det er grunn til at lovens
hovedregel (§ 2) bør fravikes. Vurder deretter om det er hjemmel for å unnta
dokumentet. Ved eventuelt avslag, må du vise til presis hjemmel og samtidig
opplyse om klageadgang.
5) Hvis offentlighetslovens hovedregel kan fravikes ut fra begrunnelse etter
unntaksbestemmelsene, må du likevel vurdere om dokumentet helt eller delvis kan
gjøres kjent. Du har etter loven en plikt til å vurdere bruk av «meroffentlighetsprinsippet
». Mer-offentlighet omfatter ikke opplysninger som skal
unntas offentlighet på grunn av lovbestemt taushet (§ 5.a, jfr. forvaltningslovens
§ 13).
6) Er du tillagt innstillingsrett i sak til folkevalgt organ og har påført et dokument
eller en sak «unntatt offentlighet», må du gjøre oppmerksom på at organet selv
skal vurdere dette.
7) Lovens bestemmelser om unntak for "interne dokumenter" gjelder ikke
innstilling fra administrasjonen når avgjørelse skal tas av kommunestyret eller
fylkestinget eller av andre folkevalgte organer.
8) Offentlighetsloven regulerer dokumentoffentlighet. Kommuneloven regulerer
møteoffentlighet. Lovhjemmel for å behandle en sak for stengte dører finner du
bare i kommuneloven (§ 31).
KRAV OM INNSYN MÅ PRIORITERES OG BEHANDLES RASKT!
Utgitt av Venstres Hovedorganisasjon, Møllergata 16, 0179 Oslo
www.venstre.no telefon 22 40 43 50
