
13.januar 2005
Unge Venstre
- Aker Kværners torturbusiness er en skam for Norge
- Det er en skam for Norge at Aker Kværner tjener penger på tortur, sier leder i Unge Venstre, Lars-Henrik Michelsen.
Han mener Røkke-selskapet snarest bør gjøre følgende to ting:
- De bør trekke seg fra oppdrag ved den amerikanske marinebasen på Cuba.
- De bør komme med offentlig beklagelse.
- Dette handler om etikk i næringslivet. Når Aker Kværner tjener penger på Bush sin fangetortur, så må de ikke late som at de ikke vet hva de driver med. Dette er skandaløst, sier Michelsen.
