
13.1.2005
SV
Beslutningen om å ta kystvaktskipet KV Senja ut av drift 1.ferbuar tas opp i Stortinget.
Stortingsrepresentant Geir-Ketil Hansen (SV) tar opp beslutningen om ta kystvaktskipet KV Senja ut av drift 1.februar i år opp i Stortinget.
Beslutningen er gjort av budsjettmessige grunner og det betyr at bare 3 av 4 store skip vil være i drift.
Beslutningen er en direkte følge av budsjettavtalen mellom regjeringspartiene og FrP. Budsjettkammeratene var ikke villig til å tilføre Kytsvakta de nødvendige 35 millioner kroner, som var nødvendig for å utnytte kapasiteten i kystvakta fult ut, sier Geir-Ketil Hansen.
Dette er småpenger i den store sammenheng. Kystvakta opplyser at det foregår ut ulovlig torskefiske i Barentshavet i størrelsesorden 1 mrd kroner pr år. I tillegg er antall grove lovbrudd i fiskeflåten er fordoblet det siste året.
Da er det politisk direkte uakseptabelet at KV Senja blir lagt til kai av budsjettmessige grunner sier Geir-Ketil Hansen.
Han spør forsvarsministeren om hun vil tilføre Kystvakta nok ressurser for å unngå at KV Senja blir lagt til kai 1.februar.
