
27.1.2005
Frp
Invitasjon til Pressen
Carl I Hagen innleder til debatt på Vestfold FrPs årsmøte
Førstkommende søndag kl. 12.00 skal Fremskrittspartiets formann, Carl I. Hagen, innlede til politisk debatt på årsmøtet til Vestfold FrP. Dette blir hans første politiske tale etter Spania-oppholdet, og den første i det spennende valgåret 2005. Hagen vil blant annet kommentere enkelte dagsaktuelle politiske temaer, herunder Høyre og KrFs synspunkter på FrPs programutkast, samt se fremover på sakene som vil stå i fokus frem mot stortingsvalget.
Tid: Søndag 30. januar kl. 12.00
Sted: Rica Havna Hotell på Tjøme
Hotellets telefon: 33 30 30 00
