
Program for kommunestyreperioden 2003-2007
Storfjord FrP - for folk flest
Partiet som arbeider for ungdom - skoler - eldre Lavere skatter og avgifter
Fremskrittspartiets grunnholdning bygger på Norges Lover, norsk og vestlig tradisjon og kulturarv med basis i det kristne livssyn.
Storfjord FrP har som hovedmål å arbeide for sterke nedsettelser av skatter, avgifter og offentlige inngrep.
Storfjord FrPs syn på samfunnet er troen på og respekten for den enkelte borgers egenart, retten til å bestemme over eget liv og økonomi. Sammen med familie og den private eiendomsretten er enkeltmennesket det grunnleggende i vårt samfunn.
Servicekommunen
Fremskrittspartiets folkevalgte skal stå til tjeneste for innbyggerne i kommunen. Storfjord Fremskrittspartiet vil derfor arbeide for at innbyggerne skal føle seg velkommen; på denne måten lettere kunne finne fram til de kommunale kontorer.
Innføre en kortere saksbehandling, svar innen 72 timer.
Arbeide/innføre en Ja-holdning i det kommunale systemet.
Arbeide for lavere kommunale avgifter.
Sette flere oppgaver ut på anbud, for eksempel feiertjenester, (ikke ut av kommunen).
Tilby kommunale tomter gratis for unge nyetablerere som ønsker å flytte til eller bli i kommunen.
Legge ut attraktive tomter for salg.
Samferdsel
Gode og sikre veier, er en avgjørende betydning for opprettholdelse av bosetningen og arbeidsplassene i vår kommune Storfjord.
Prioritere legging av fast dekke på kommunale veier i boligfelt.
Prioritere bygging av gang og sykkelveier der det måtte være behov.
Trafikksikre farlige veistrekninger
Benytte anbud på vedlikehold av kommunale veier.
Næringslivet
Storfjord Fremskrittsparti vil arbeid aktiv for at næringslivet fritt kan etablere seg i alle deler av kommunen, der den enkelte bedriftseier finner det mest hensiktsmessig å starte egen virksomhet. Private bedrifter og enkeltforetak er med på å danne grunnlaget for velferd og bosetning i kommunen.
· Arbeide for at breiband blir en realitet i vår kommune
· Arbeide for å redusere byråkrati og skjemavelde
· Drive en kompetent rådgivingstjeneste fra næringsetaten
· Stimulere til en mer variert næringsliv, slik at ungdommen finner det ineressant å etablere seg i Storfjord kommune
· Legge til rette for være eksisterende bedrifter, samt skape nye arbeidsplasser.
Landbruk
Storfjord FrP ser det som viktig at bonden skal gjenvinne sin frihet. Det er viktig å sikre at jord- og skogbrukere fritt skal kunne utnytte de naturlige fortrinn, og dermed gi forbrukerne tilgang til unike, rene nordnorske landbruksprodukter,
· Avskaffe kvotesystemet
· Sikre en sterk eiendomsrett
· Avskaffe restriksjoner ved salg av landbrukseiendommer
· Avskaffe bu- og driveplikten.
· Arbeid for en Ja-holdning ved fradeling av hus- og hyttetomter.
· Redusere rovdyrbestanden
· Storfjord FrP vil arbeid for være kystfiskere som også bidrar til vært fellesskap.
Skoler
Storfjor Fremskrittspartiet er av den klare oppfatning at undervisningen i grunnskolen må være på høyde med internasjonalt nivå. Høyt kunnskapsnivå er en forutsetning for å opprettholde vår nasjonale posisjon. Skolen skal være et sted for å lære, ikke et sted å være
· Opprettholde undervisningtilbudet i eksisterende skoler
· Øke sammarbeidet mellom skolen, næringsmiljøet og bedrifter.
· Legge forholdene til rette slik at IT (informasjonsteknologi) blir en av elevens hverdag.
· Legge forholdene til rette for private skoler, dersom foreldergrupper ønsker dette
· Sørge for at det er tilstrekkelig med barnehager
· Styrke forbyggende arbeid blant barn og ungdom (penger til øremerkede tiltak)
Kultur
Storfjord Fremskrittsparti ser med stor respekt på den innsatsen som legges ned av ildsjeler i bygdene innenfor idrettslag, skytterlag, foreningsdrift, skolekorps, bygdelag og lignende, og anser dette kulturtilbudet for å være av stor betydning for lokalsamfunnet i Storfjord.
Storfjord Fremskrittspartet vil derfor
· Støtte lokale lag og foreninger
· Prioritere støtte til arrangement for barn og ungdom.
· Arbeid for opprettelse av bygdetun
Miljø
Storfjord Fremskrittsparti vil at vår vakre kommune skal være til trivsel for være innbyggerne og ikke minst for de som ønsker å besøke vår kommune.
· Arbeide for at våre lakseførende elver blir fri for Gyrodacrylus solaris og gode fiskeelver i framtiden.
· Arbeid for sikker vannforsyning og føre de nødvendige kontroller av vannkvaliteten, resultatene offentliggjøres i mangfolderen til Storfjord kommune.
· Ventilasjon på alle kommunale bygg skal kontrolleres regelmessig
· Grunneiere skal kunne benytte snøscooter på egen eiendom.
· Hytteeiere skal kunne benytte snøscooter fram til egne hytter.
Fremskrittspartiet ser det som en grunnleggende og viktig oppgave å ivareta miljøet.
Framskrittspartiet ønsker et samfunn bygget på mest mulig frivillighet og færres mulig reguleringer. I et slikt samfunn skal det være lovverkets viktigste oppgave å hindre at noen skader andres liv eller eiendom. FrP vil gjøre dette syn gjeldende også i miljøpolitikken. Miljøvernlovgivningen må bygge på sentrale prinsipper som likhet for loven og vern av folkets vel, helse og eiendom.
Helse og sosial
For Storfjord Fremskrittsparti er verdigheten og valgfrihet det viktigste innenfor helse og sosial. Det være seg innenfor eldreomsorg, hjemmesykepleie eller institusjonspleie. De som har slitt et langt liv skal selvfølgelig ha en verdig alderdom på våre institusjoner som bygger på de ønsker og behov de måtte ha
· Styrke hjemmehjelptjenesten og hjemmesykepleien
· Bedre legetilbudet for de eldre
· Sikre tilstrekkelig antall eldreboliger og sykehjemsplasser med enerom. Hvor de eldre selv kan bestemme hva de vil gjøre.
· Sikre et godt legetilbud i kommuenen
· Legge forholdene til rette for privapraktiserende leger
· Arbeid for å sirke en god og stabil tannhelsetjeneste i kommuenen.
Vi vil at omsorgen og respekten for eldre mennesker skal gjenreises.
Vi vil at mennesker skal beholde råderetten over eget liv også etter at de er blitt eldre.
Vi vil at det skal innføres strengere kvalitetskrav i eldreomsrogen
Vi vil at mennesker skal ha en juridisk rett til nødvendig pleie og omsorg - uavhengig av den enkelte kommunes økonomi.
Hva har Storfjord FrP gjort
Storfjord Fremskrittsparti har arbeidet med flere saker mot Stortinget, her er noen av sakene som Storfjord FrP har arbeidet med.
Storfjord FrP arbeider med å få Storfjord kommune under bokstav A (regionsmidler)
Fått saken vedrørende barskogvernet i Skibeta opp i Stortingets spørretime.
Arbeider med at eiendommer under 8000 dekar skal få tilskuddordning på skogplanting.
Kommet med innspill som begrenser den nye reinbeitkonvensjonen som etter all sannsynlighet trer i kraft 2005.
Kjære velgere i Storfjord
Det er første gangen Fremskrittspartiet stiller liste i Storfjord, derfor vil vi arbeide for følgende:
· Lavere kommunale avgifter
· En bedre eldrepolitikk
· Arbeid generelt mot eiendomskatt
· En sterkere eiendomsrett
· Ja til konsesjon, fradeling og byggetillatelser
· Raskere kommunal saksbehandling
Dersom dere viser Storfjord Fremskrittsparti tilliten verdig ved valget, skal vi på vegne av partiet love dere en friere hverdag.
Med hilsen
Styret i Storfjord Fremskrittsparti
Fremskrittspartiet
