
Skjervøy Frp
Lokallagsprogram 2003-2007
Ideologisk grunnlag
Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti. Det bygger på norsk grunnlov. Norsk og vestlig tradisjon og kulturarv med basis i det kristne livssyn.
FrPs hovedmål er å arbeide for sterk nedsettelse av skatter, avgifter og offentlige inngrep.
Kommunalforvaltning
Fremskrittspartiet vil
sikre større kommunal selvstendighet.
styrke kommunens stilling i forhold til staten, spesielt når det gjelder økonomiske handlefrihet og ansvar
rasjonalisere og effektivisere hele kommunens forvaltning. Ved å overføre oppgaver som er egnet til private bedrifter
sikre innbyggerne informasjon og service på en hurtig og effektiv måte.
·
Skatter og avgifter
Fremskrittspartiet vil
· ha radikal senkning/fjerning av eiendomskatt
· at kommunale avgifter holdes på et lavt nivå.
· redusere kommunale avgift til eldre som bor alene i eget hus.
Næringsutvikling, fiske og havbruk
Fremskrittspartiet vil
at kommunen ikke skal delta i næringsvirksomhet.
at offentlig innkjøp skal primært foregå gjennom etablerte firmaer i kommunen, hvis de er konkurransedyktig.
at havneavgift reduseres.
etablere Bunkersanlegg/Deponerings anlegg i Skjervøy kommune for distribusjon til hele Nord Troms /Finnmark.
arbeide for å la båter under 15 meters fiske fritt med tradisjonelle kystfiskeredskaper innenfor totalkvoten .
gi helårsfiskere som leier bryggeplass av kommunen i indre havn vesentlig pris­reduksjon på bryggeplass og strøm. Dette er for å gi fiskeren et bedre livsgrunnlag for å utøve sin næring å opprettholde en standard som tjener dem best.
·
Samferdsel motorferdsel i utmark
Fremskrittspartiet vil
bedre kommunikasjon mellom Uløya, Flåte og Vorterøya
ha gang sti fra Strandveien, Vågadalen, Hollendervika og til brua
ha bussnute fra dampskipskaia Hollendervika, Vågadalen.
ha utbedring og rassikring av veier mellom Skjervøy til Langslett samt veiene på Arrøya.
viderefører ja-holdninger til søknader av nye snøscooterløper i kommunen.
·
Helse og sosial
Dette er kommunens viktigste ansvarsområde. Det skal legges til rette for at alle som trenger det, sikres sykehjemsplass. Frp vil også gi høy prioritering til hjemmesykepleien og hjemme­hjelpordningen. Skjervøy Frp vil gi muligheten til eldre som ønsker å bo hjemme lengst mulig i sosiale og trygge omgivelser
Fremskrittspartiet vil
sikre Psykisk utviklingshemmede en menneskeverdig tilværelse med trening/omsorg
fjerne egenandeler for kroniske syke og uføre
ha løpende vurdering om kapasiteten ved institusjonen er i samsvar med behovet.
reduksjon eller fjerning av egenandeler i hjemmetjenesten.
·
Ungdom, kultur og idrett
Vi har i dag et samfunn med et utvider kulturbegrep.
Fremskrittspartiet vil
stimulere det private initiativ til under ordnede forhold å opprette fritidsklubber for barn og ungdom for å redusere gateliv og kriminalitet.
et levende kulturliv i bygd og by har stor betydning med tanke på bosetting og næringsliv.
vi vil støtte lag og foreninger som vil gjøre en innsats for miljø og kulturliv i kommunen.
· Skole- og barnehage
Fremskrittspartiet vil
styrke utdanningsnivået i barne-ungdomskolen - som kan gi elevene faglig kompetanse til å tilpasse seg arbeidsmarkedets behov. Skjervøy v.g.s skal stå for opplæring av fiskere, fiskearbeidere og oppdrettere.
Dette vil gi Skjervøy v.g.s. en enestående mulig­heter til å motta og formidle kunnskap på.
at barnehageprisene bør ligge på et rimelig nivå slik at foreldre og nyetablerte får råd til å ha sine barn i barnehagen.
arbeide for fell barnehagedekning.
gi foreldrene frihet til selv å kunne velge barnehage.
gi kommunale tilskudd til private barne­hager etter langsiktige og faste rammer.
·
Salg og skjenking
Skjervøy Fremskrittsparti ønsker å ha en liberal alkoholpolitikk i Skjervøy.
Fremskrittspartiet vi
· at forretninger som ønsker å selge øl gis salgsbevilgning
· at kommunen har en positiv holdning til større virksomheter som søker om skjenkebevilling.
Salg og skjenking må skje under kontrollerte former.
Flyktningspolitikk
Fremskrittspartiet erkjenner Norges ansvar når det gjelder å ta imot flyktninger. Skjervøy Frp er enig i at også vår kommune skal ta imot sin del av de som er innvilget oppholdstillatelse i landet, når forholdene ligger til rette for det. Vi forventer at disse på lik linje med andre norske statsborgere, skal arbeide aktivt for snarest mulig tid å bli integrert i lokalsamfunnet og derved kunne tjene til eget livsopphold.
Fremskrittspartiet vil:
ikke akseptere at språkundervisning utover det som er vanlig i norske skoler skal belastes de kommunale budsjetter
forutsette at Staten dekker kostnadene i forbindelse medflyktninger slik at dette ikke går på bekostning av andre viktige kommunale oppgaver
redusere mottak av flyktninger fra 45 til 20 stykker i Skjervøy Kommune.
·
Bli med og gjør Skjervøy kommune til et godt sted å leve i, til beste for oss alle i harmoni og livsglede med alle grupper og samfunnslag.
Derfor stemmer også du
FREMSKRITTSPARTIET.
