
Kautokeino Fremskrittspartiet
lokalpolitiske Program for valgperioden 2003-2007
For folk flest - Fremskrittspartiet
Fremskrittspartiet - det beste alternativet
Kautokeino FrP
Fremskrittspartiet er et liberalistisk parti. Det bygger på Norges grunnlov og norsk og vestlig tradisjon og kulturarv med basis i det kristne livssyn. Sammen med familien og den private eiendomsretten er enkeltmennesket det grunnleggende i samfunnslivet.
Fremskrittspartiets lokallag i Kautokeino er forholdsvis nytt. Hittil har vi ikke vært representert i kommunestyret. Som kjent er FrP et av landets største partier. Det er derfor på tide at også Kautokeino får inn representanter fra FrP i kommunestyret og andre råd og utvalg.
De siste årene har utviklingen i Kautokeino stoppet opp. Hjulene står nesten stille. Flere bedrifter har måttet legge ned virksomheten, forretningslokaler står tomme, vi har vanskeligheter med å holde på ungdommen i kommunen og mange snakker om å flytte fra bygda. For å få hjulene skikkelig i gang igjen, må noe gjøres. Men hva??
Et godt alternativ ar å gi din stemme til Fremskrittspartiet
På FrPs liste har vi 12 flinke, troverdige og ressurssterke personer. Nedenfor presenteres de to første på Iista, samt lokallagets sekretær/4.kandidat.
1. Ellen Ragnhild Hætta
Mieronjavri
Lokallagets kasserer
Postfunksjonær
2. Niga Andersen Gaup
Nige Ante Nils Mahtte
Goaskinnjavve
Lokallagets formann
Lang politisk erfaring
Kautokeino Fremskrittsparti - Valgprogram
Kautokeino Fremskrittsparti vil arbeide for:
· At Innbyggerne skal ha det godt og være det viktigste i kommunen
· Ta vare på og tilrettelegge for ungdommen "ungdomsklubb"
· Støtte aktive lag og foreninger
· Bedre omsorgforhold for syke og eldre
· Bedre skole og utdanning "utbedring av skolebygg"
· Fritt valg av språk i grunnskolen "finsk som valgspråk"
· Bedre voksenopplæringstilbud
· Ta vare på småbygder/grender
· Tilrettelegging for næringsvirksomheter "nyetableringar"
· Bedre satsing innen turisme og reiseliv "lær av finlendere".
· Bedre lønnsomheten for reindrifta, "feltslakteanlegg"
· Videreforedling av råvarer fra reindrifta, lokalt
· Tilrettelegging for utmarksnæringer "mottak for råvarer og videreforedling"
· Tilrettelegging for industri/mineral/bergverksvirksomhet "videreforedling av råstoff - steinsliperi"
· Støtte opp om lokale mediavirksomheter
· Bedre skatte- og avgiftspolitikk "senke/fryse kommunale avgifter"
· Svømmehall i Kautokeino "i samarbeid med videregående, høyskole og andre"
· Flyplass/Vei til Nordreisa "bør drøftes politisk og i samråd med berørte"
· Bedre kommunikasjon "bussrute til/fra Karasjok".
· Få fortgang i anlegg av nye gang- og sykkelveier i bygda "statlige midler".
· Revidering av sommer- og vinterløypenett "fri bruk av gamle ferdselsveier"
· Vårjakt på ender "skal bli en fast ordning/tillatt"
· Gjennomgang/revidering av all jakt- og fiskeregelverk, spesielt pris/avgift på felling av elg"
· Enklere saksgang/behandling i kommunen
· Bedre interkommunalt samarbeid, samt samarbeid over riksgrensene
· Innbyggerne skal få bestemme mer "folkeavstemming i større saker"
· Redusert offentlig byråkrati og inngrep
· Liberal holdning til privatisering av kommunale tjenester
Høyt prioriterte saker:
· Lavere kommunale avgifter
· Bedre skoletilbud og bedre skolebygg
· Bedre tilbud til kommunens innbyggere "eldre-, barn- og ungdom" Etablering/tilrettelegging for nye arbeidsplasser
· FlyplassNei til Nordreisa
· Ferdsel i utmark "spesielt ved behov ved jakt fiske, henting av brensel/ved"
· Turisme/reiseliv
· Jakt/fangst/fiske
FREMSKRITTSPARTIETS PRINSIPPER
Til slutt noen utdrag fra partiets sentrale prinsipp- og handlingsprogram:
· Frp er et liberalistisk parti.
· FrPs hovedmål er å arbeide for nedsettelse av skatter, avgifter og offentlige Inngrep.
· Frps politikk bygger på folkestyre.
Fremskrittspartiet vil
· ha et samfunn med begrenset offentlig makt.
· ha et sterkt forsvar i samarbeid med NATO
· privatisere mest mulig.
· at alle kirkesamfunn skal være uavhengige og selv råde over sin arbeidsform, organisasjon og forkynnelse.
· styrke det kommunale selvstyre
· avvikle offentlige monopolordninger
· at enhver skal ha adgang til å etablere en ny bedrift
· fjerne statsskatt på inntekt
· fjerne eiendom- og formueskatt og arveavgift
· fjerne særavgifter, tinglysingsgebyr.
· myke opp arbeidsmiljøloven slik at små arbeidsgivere tør å ansette folk,
· at det offentlige skal kjøpe inn tjenester hos private
· redusere byråkratiet overfor reindriftsnæringen
· at staten gir erstatning for skader som rovdyr påfører eierne av rein og husdyr.
· ha et synlig og desentralisert politi (nærpoliti).
· har en strengere innvandrings- og flyktningepolitikk
· avvikle sykehuskøene.
· ha flere eldresentra.
· at tilbud om omsorgslønn innføres i alle kommuner, både når det gjelder eldre og funksjonshemmede
· at sosialstøtte skal være en overgangsordning
· åpne for fleksibel pensjonsalder.
· likestille private og offentlige skoler med hensyn til betaling,
· arbeide for ekte lån/ stipendordninger for studenter
· fjerne årsavgift/ importavgift på biler.
· fjerne avgifter på snøscooter.
· liberalisere reglene for bruk av snøscooter.
· styrke FNs posisjon som konfliktløser.
· avholde folkeavstemning før eventuell ny søknad om EU-medlemskap
Godt valg!
