
Vardø Fremskrittsparti
Kjære innbygger i Vardø Kommune - Velkommen som Fremskrittsparti velger !
Fremskrittspartiet er ett parti for folk flest, Vi er ett liberalistisk parti, det bygger på Norges grunnlov og norsk og vestlig tradisjon og kultur arv med basis i det kristne livssyn. Fundamentalt i Fremskrittspartiets samfunns syn står troen på og respekten for det enkelte menneskets egenart og retten til å bestemme over eget liv og økonomi. Sammen med familien og den private eiendomsretten er enkeltmennesket det grunnleggende i samfunnslivet. Fremskrittspartiet tar sterk avstand fra rasisme.
Vardø Fremskrittsparti (FrP) presenterer med dette noe av grunnen til at vår valg liste vil være det beste alternativet for innbyggerne i Vardø Kommune ved dette valget.
I denne valgkampen er eldre omsorg og skole en av de viktigste sakene til Vardø FrP.
FrP er villig til å tenke nytt! Vi vil derfor jobbe for at Vardø fremstår som en JA kommune hvor private og næringslivet får positive svar på sine søknader, det kan være seg skjenkeløyver, hyttebygging, snøscooterkjøring osv. Avslag skal kun gis der det foreligger vektige og fornuftige grunner for avslaget. FrP mener at dette er en riktig retning for å få frem positivitet og en trivsel kommune innbyggerne imellom. Vardø FrP går også inn for at salg av alkoholholdige drikker i forretningene skal følge butikkens åpningstider, og ikke være som i dag ved restriksjoner, det må være minst like godt tilbud i Vardø som i våre nabobyer for å unngå handelslekkasje.
Valgptogram 2003
Skatt
Fremskrittspartiets hovedoppgave er å arbeide for sterk nedsettelse av skatter, avgifter og offentlig inngrep. Skattelette gir alle mer å rutte med og skaper aktivitet. Det skal være et lavest mulig totalt skattetrykk og kommunene skal selv fastsette sitt skattenivå. Avgiftslette gir lavere priser og gir næringslivet bedre rammevilkår. Det skal være reel sammenheng mellom innbetalt avgift og det som mottas i ytelse.
Eiendomskatt
I den negative situasjonen som Vardø Kommune har vært og fortsatt er inne i, med stor fraflytting m.m er Vardø FrP sterk motstander av at kommunen skal kreve inn eiendomsskatt og vil gå inn for å oppheve dette med øyeblikkelig virkning. Skatten legges på ett av de mest grunnleggende behovene i vårt samfunn, nemlig behovet for ett sted å bo
Skole og Barnehage:
Vardø FrP ønsker ett godt og rasjonelt skoletilbud i Vardø. Elevene må få best mulig utdannelse ut fra sin legning, interesse og fremtidsplaner. Vi ønsker at det innføres karakterer i alle fag fra og med femte klasse som skal settes i forhold til objektive faglige prestasjoner. Skolebygningene må rustes opp. Gjennom og holde bassenget åpent hele året får skole elevene igjen fullverdig svømme opplæring. Vardø FrP vil gå inn for at det blir anskaffet oppdaterte læremidler i form av skolebøker og IKT utstyr. FrP er for at elevene ved Vardø videregående skole skal få lærebøkene sine gratis, dette vil vi ikke finansiere vis skattebetalernes penger. I stedet ønsker vi å fjerne Bokbransjeavtalen som er med på og gjøre bøkene dyrere enn nødvendig fordi dette hindrer konkuranse mellom de ulike bokhandlerne. Vi forlanger videre at skolene innfører obligatorisk innføring i folkeskikk, samt respekt for liv og helse i skolen, Oppførsel og respekt for lærere og medelever er en selvfølge. Når det gjelder Kiberg går Vardø FrP imot en eventuell nedleggelse av Kiberg Skole.
Vardø FrP mener at dagens system med sterkt subsidierte barnehageplasser er urettferdig overfor de som velger å være hjemme med barna sine, FrP vil fjerne denne forskjells - behandlingen, og basere det hele på ett system der alle behandles likt, vi mener også at all form for morsmåltrening i skole og barnehage må opphøre da dette er å anse som en privat sak.
Helse og sosial:
På generelt grunnlag er det behov for å utvide ressursene ved Kommunens helse og omsorgstilbud. I dag har Vardø Kommune for få sykepleiere og omsorgsarbeidere.
Vardø FrP vil etablere eget prosjekt "Trivsels - og helsereiser til Syden" Målgruppen er eldre, enslige og andre som føler behov for trygge og godt tilrettelagte reiser. Hovedmålsetningen er todel; A) Helseforebyggende gjennom opphold i varmere klima og B) Styrke eksisterende og utvikle nye sosiale nettverk for de eldre. Tiltaket kan oppsummeres som forebyggende eldre omsorg. Det finnes eldre som føler seg ensomme og ønsker i bidra med noe i samfunnet, etablering av frivillighetssentral eller prosjekt kalt "Eldre hjelper eldre" kan kanskje være ett skritt i riktig retning for å rette på det.
Vardø FrP ønsker ett helsesenter med alle fasiliteter under ett tak, og ikke som i dag over to forskjellige bygg.
Helsestasjon: Vardø FrP ønsker at dagens helsestasjon opprettholdes, innbefattet tilbud til gravide
Røntgen/Laboratorium: Dagens laboratorium og røntgen tilbud til kommunens innbyggere forlanger Vardø FrP opprettholdes på minst dagens nivå.
Hjemmehjelp: Vardø FrP går inn for å gjøre hjemmehjelps ordningen gratis for minstepensjonister. En mener dette er ett meget godt tiltak for at eldre i Vardø Kommune skal kunne få bo hjemme så lenge de selv ønsker. FrP vil derfor arbeide for at hjemmehjelpen og ikke minst hjemmesykepleien får ytterligere ressurser og om nødvendig utvides slik at dette blir mulig. FrP vil også at minstepensjonister som ønsker trygghetsalarm skal få denne tjenesten gratis.
Funksjonshemmede: Vardø FrP vil i utgangspunktet støtte alle forslag om tiltak for å bedre de funksjonshemmedes kår i Vardø Kommune. FrP går også inn for at ordningen med bruk av personlig assistenter bør utvides.
Fysioterapi: Fysioterapeutene har kroppen og bevegelsene hos mennesket som sitt arbeidsområdet, derfor spiller disse en viktig rolle i Vardø Kommune, FrP vil ikke redusere på dette tilbudet.
Eldre omsorg: For eldre på institusjon er det viktig at disse blir aktivisert, i dag har ikke Vardø Kommune nok ressurser til det, på dette området ønsker vi at noe blir gjort slik at de får en meningsfylt hverdag. Eldre omsorgen generelt ønskes styrket.
Omsorgslønn: Ordningen med omsorgslønn til pårørende som tar på seg omsorg og pleieansvar for sine må forsterkes og økes
Psykiatri: Det forebyggende arbeidet er for svakt i Vardø Kommune og tilbudene er for få. Vi ønsker at det settes inn ytterligere ressurser på dette området.
Rusmiddel: FrP anser alkoholisme og narkotikamisbruk som en sykdom, opplysning og holdnings skapning må være hjørnesteinen i bekjempelsen av russmiddelmisbruk, og gis økt støtte. Vardø FrP ønsker konkret etablert nytt "Dagsenter for rusmisbrukere", dette er ment som ett lavterskeltilbud for tunge rusmisbrukere, finansiert i ett samarbeid mellom kommune, stat og private. Vi ønsker oss rus frie ungdom, i samarbeid med ungdoms rådet i Kommunen, kan vi f.eks tilrettelegge ett tilbud med rus fritt ungdomshus, og natt åpen idrettshall.
Sosialomsorg: Sosialtjenesteloven bør fortsatt være like stram i Vardø slik at det er bare de som virkelig har behov for offentlig sosialhjelp som også får det. Sosialhjelp bør gjøres til et statlig ansvarsområde og finansieres over statsbudsjettet. Vi vil konkret innføre i Vardø Kommune ett eget "Helse/Trygd - prosjekt" for å vurdere statusen til langtids sosialhjelpsklienter. Kanskje dette resulterer i overføring til andre trygdeordninger.
Teknisk sektor:
Kommunale veier Vardø FrP mener at ett godt vei nett er en forutsetning for å sikre bosettingen og næringslivet i Vardø og Kiberg. De veier kommunen har ansvaret for bør derfor holde god standard. Gjennom anbud vil FrP la private ivareta utbyggings og vedlikeholds oppdrag, strøing, brøyting m.m. Vi vil derfor prioritere å høyne standarden på de kommunale veier.
Kulturtilbud FrP vil at brukerne av kulturtilbud i prinsippet skal betale for tilbudet og ikke som i dag bli subsidiert av kommunekassen. Imidlertid ser FrP positivt på den store innsatsen som gjøres for ungdom av frivillige organisasjoner og lag. Vardø er viden kjent for sitt rike sang og musikk liv, for at vi fortsatt skal være like stolt over det i framtiden, ønsker Vardø FrP at blant annet kultuskolen opprettholdes på minst dagens nivå. Vi ønsker realitetsbehandling av et kommuneanlegg for motorsporten, i den før omtalte "Crossbanen" på Svartnes vil vi handle og ikke bare prate. FrP støtter kommunens satsning på barn og unge, som ett konkret bevis på det, vil vi bl. annet redusere utleiekostnadene i Kommunale bygg / idrettsanlegg med 25 % for barne- og ungdomsaktiviteter.
Basseng: Vardø FrP vil utrede muligheten for etablering av nytt svømmeanlegg gjerne badeland. Vardø Kommune har pr i dag ikke egnet svømmebasseng for verken skolebruk eller innbyggerne. Dersom vi ikke får dette til, forlanger vi at dagens svømmeanlegg rustes opp, og er åpent hele året.
Miljø:
Vardø FrP mener at den som forurenser selv skal dekke de totale kostnadene dette forårsaker.
Dette gjelder også falleferdige bygninger og bilvrak som skjemmer miljøet. Vi vil også tilstrebe for tilrettelegging av avfallscontainere rundt i kommunen.
Fiskeri:
Vardø Kommune er avhengig av fiskeriene for å overleve. I nært samarbeid med fiskerne, fiskemottaksleddet, forskere og kystbefolkningen i Vardø Kommune, skal Vardø FrP gå inn i arbeidet med å finne fram til optimale løsninger for at foredlingen av våre råstoffer fra havet blir lønnsomt, og at vi i langt større grad får tilgang til de verdier som blir ilandført i fylket.
· Ha trål frie soner i fiskens oppvekstområde
· Frede lodda i 3-5 år for å øke matressursene for annen fisk
· Ha i land føring og foredling av råstoffer fra havet gjennom stedbudne kvoter
· Ha kommersiell fangst på sjøpattedyr som truer fiskebestanden
· At hunn- og hann krabben beskattes som en ressurs, og følges opp med forskning
· Ha fri fangst for fiske for båter under 40 fot.
