
Program 2003-2007
Fremskrittspartiet i Tana:
Fremskrittspartiet - for folk flest
Fremskrittspartiet i Tana:
· avviser samerettsutredningen og dermed også sameloven
· vil at den nybygde sameskolen blir en skole for alle ved Tana bru, eventuelt 1-4 skule. Det må foretas kretsregulering i kommunen slik at alle distriktsskoler får gunstigst mulig klassedeling og elevtall
· krever samme tilskuddsordning for samiske og norske barnehager
· krever at flerbrukshallen, som har vært i forberedelsesstadiet i flere tiår, må få byggestart i 2004
· tar sterk avstand fra rasisme
· vil at sametinget nedlegges hvis det ikke blir slutt på samemanntallet, og krever ordinært valgmanntall ved sametingsvalgene, slik at alle i sameområdene får delta ved valgene
· vil at motorferdsel i utmark får mest mulig sammenhengende og fastmerkede løyper
· vil primært at eldre som ønsker det, skal kunne bo hjemme på basis av hjemmehjelp. Eldreboliger bør bygges slik at de eldre for utsyn, bl.a. på elvemelen slik at eldre kan se laksefisket.
· Vil styrke helsesektoren og går imot nedleggelse av sykehjemsplasser. Vil at dagligstua på sykeavdelingen må bygges straks
· Vil at minstepensjonister får opptil 25% reduksjon i kommunale avgifter vil støtte alle tiltak som bedrer funksjonshemmedes kår
· vil støtte opplysningsarbeidet som tar sikte på å motvirke misbruk av rusmidler
· vil styrke innsatsen som frivillige organisasjoner og lag gjør for ungdom
· vil avsette mer penger til veiformål
· vil arbeide for å forenkle regelverket slik at bøndene oppnår større bestemmelsesrett over egne ressurser
· vil at alle områder i kommuneadministrasjonen drives rasjonelt
· vil at Tanahus omgjøres til fengsel i forbindelse med etablering av Tingrett
· vil at flerspråklige veiskilt og telekataloger og lignende får landets hovedspråk først
Rebeke Tapio
Er befal i Heimevernet og er for tiden lærerstudent. Hun har vært politisk engasjert siden videregående skole, og er med i Tana FrPs styre som sekretær. Hun har fått FrPs kandidatskolering og kursing i Tale og Debatt. Som politiker brenner Rebeke Tapio for å bevare distriktsskolene, og at skolene skal få lov til å være forskjellige med forskjellige faglige og pedagogiske løsninger. Hun vil ha eldreombud i alle kommuner og vil sikre de eldre med tilstrekkelig hjemmebaserte tjenester og bemannet omsorgsbolig eller sykehjem ut fra den enkeltes behov. Utbygging av gang- og sykkelstier langs veien der skolebarn ferdes MÅ være prioriterte oppgaver.
Hans J. Eriksen
Kan møte publikum både på samisk og norsk, - og har i tillegg til 6-årig lærerutdanning også høgskoleutdanning i økonomisk administrativ ledelse med rådmannsfunksjon som særoppgave. Eriksen sitter både i fylkestinget og kommunestyret, og har vært i Tana FrPs styre fra lokallagets tilblivelse i 1999, og er for tiden formann og gruppeleder for FrPs 7-mannskommunsestyregruppe. Eriksen har også rukket å være både politisk nestformann og studieleder i fylkespartiet, og har laget både kommune- og fylkesprogrammet. Han har markert seg som en sterk motstander av samrettsutredningen og sameloven, og vil at distriktsskolene skal bestå og bygdesamfunnene få utviklingsmuligheter.
