
Stortinget, 4. februar 2005
Carl I Hagen, FrP
- Tilfredstillende beklagelse fra Skogsholm om bøtesatser
- Jeg finner statsråd Skogsholms brev om Regjeringens heving av bøter for trafikkforseelser av 4.2.05 som en tilfredstillende beklagelse for regjeringens forsøk på å pådytte Fremskrittspartiet et medansvar for Regjeringens selvstendige vedtak, sier FrP formann Carl I Hagen i en kommentar til brevet.
Bakgrunnen for Hagens uttalelse ligger i siste avsnitt i statsrådens brev som lyder slik:
"Dersom statssekretær Ellingsens uttalelse i omtalte program på TV2 kunne forstås som om Fremskrittspartiet eksplisitt har medvirket til og akseptert det nye konkrete nivået på bøtesatsene, er dette uheldig. I denne saken er det uomtvistelig ar de aktuelle endringene i satsene for forenklet forelegg i vegtrafikksaker ble vedtatt av Kongen i Statsråd 7. januar 2005, og at Fremskrittspartiet selvsagt ikke har hatt noen rolle i den sammenheng".
