
7.2.2005
Sp
Til redaksjonen
SENTERPARTIETS LANDSMØTE 11. - 13. MARS I KRISTIANSAND.
2005 holdes på Quality hotell Kristiansand 11.-13. mars.
Senterpartiets landsmøte
Landsmøtets delegater ankommer hotellet i løpet av torsdag ettermiddag/kveld (10. mars). Selve forhandlingene begynner fredag morgen kl. 09.00 med leders tale.
Landsmøtet beregnes avsluttet innen kl. 13.00 søndag 13. mars.
Vi er godt i gang med forberedelsene til landsmøtet, og for at pressen og andre skal få gode arbeidsvilkår trenger vi en oversikt over hvor mange som kommer. Påmelding må skje skriftlig på vedlagte skjema innen 15. februar. Også pressefolk som ikke skal ha hotellrom bes melde seg på av hensyn til tilrettelegging av arbeidsforholdene for pressen. De som har behov for evt. tekniske installasjoner må ta kontakt med Ragnar Kvåle i Senterpartiet.
Landsmøtet delegater, gjester og presse vil bli innkvarter på Quality Hotell Kristiansand og Rica Dyreparken Hotel.
Landsmøtets forhandlinger finner sted i Agdersalen på Quality Hotell Kristiansand.
Priser:
Enkeltrom m/frokost kr. 795,- pr. pers. pr. døgn.
Dobbeltrom m/frokost kr. 595,- pr. pers. pr døgn.
Lunsj kr. 205,- pr. pers.
Middag kr. 290,- pr. pers.
Prisen på festmiddag lørdag kveld må vi komme tilbake til.
Pressen gjør opp direkte med hotellet før avreise.
Det vil bli sendt ut mer omfattende informasjon, samt saksdokumenter, til de påmeldte pressefolkene uke 8/9.
Eventuelle spørsmål kan rettes til Ragnar Kvåle i Senterpartiet.
Vedlagt er påmeldingsskjema (PDF).
Oslo, januar 2003
Med vennlig hilsen
SENTERPARTIETS HOVEDORGANISASJON
