
12. februar 2005
Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiets landskvinnekonferanse
Arbeiderpartiets 37. ordinære landskvinnekonferanse avsluttes i Oslo Kongressenter, Folkets Hus, søndag 13. februar, og kvinnebevegelsens leder Karita Bekkemellem Orheim vil være tilgjengelig fra ca. kl. 15.45.
Behandling av redaksjonskomiteenes innstillinger - og dermed vedtak - skjer søndag fra ca kl. 13.45.
Kjøreplan er lagt ut på partiets hjemmeside:
www.dna.no  ()
Etter at landskvinnekonferansen er over, vil Karita Bekkemellem Orheim kunne kontaktes via pressekontakt Anne-Cathrine Berger: mobil 41474087.
Taler og saker fra lørdag er lagt ut på www.dna.no . Det samme vil skje med viktige vedtak søndag.
