
17.02.2005
Carl I. Hagen, formann i Fremskrittspartiet
Håper Erna lytter til grasrota
- Jeg er selvsagt glad for at syv Høyre - lag i Møre og Romsdal er enig med oss i FrP om viktigheten av et bredt ikke-sosialistisk samarbeid, sier FrP - formann Carl I Hagen. Han legger til at han håper Erna Solberg tar signalene fra sine egne lokalpolitikere på alvor.
Bakgrunnen for Hagens uttalelse er det brevet (vedlagt) som 7 av Høyres lokallag i Møre og Romsdal har sendt til Høyres Hovedorganisasjon. I brevet ber Høyres lokalpolitikere om at Høyre-ledelsen inntar en mer positiv og samarbeidsvillig holdning overfor Fremskrittspartiet, samt å fokusere på de sakene de to partiene har felles, ikke bare på de sakene som skiller:
- Jeg håper Høyre-leder Erna Solberg tar signalene fra sine egne lokalpolitikere på alvor. Fremskrittspartiet har gjennom hele vinteren oppfordret partiene på ikke-sosialistisk side til å legge mer vekt på de sakene som forener oss, i stedet for, slik Høyres lokalpolitikere i Møre og Romsdal korrekt peker på, at man hele tiden skal fokusere på det som skiller oss, sier Hagen.
- For velgernes skyld og for å imøtegå det stadig tydeligere sosialistiske regjeringsalternativet, bør partiene på ikke-sosialistisk side prøve å forholde seg til hverandre på en måte som gjør et ikke-sosialistisk regjeringsalternativ troverdig. Dersom det skal bli snakk om en ikke-sosialistisk regjering etter valget, må selvsagt både Høyre og KrF forholde seg til Fremskrittspartiet, sier han.
I brevet peker Høyre-politikerne på det omfattende og gode samarbeidet de opplever med Fremskrittspartiet i Møre og Romsdal. Lokalpolitikerne tror også at Høyre ikke vil tape på en mer forsonende tone overfor FrP:
- Tvert imot vil det styrke Høyres valgoppslutning, skriver de.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Høgre`s Hovedorganisasjon
V / generalsekretær Trond Hole
Postboks 1636 Vika
0117 OSLO
VALKAMPEN - STORTINGSVALET 2005.
Vi er no i starten av valkampen og målsettinga er klar :
Å framleis vere i regjeringsposisjon etter valet !
For å nå denne målsettinga er vi sjølvsagt avhengig av at Høgre og dei to andre regjeringspartia gjer gode val. Og at desse tre partia i lag med Fremskrittspartiet får fleirtal på Stortinget.
Men dette er ikkje nok. Vi vil vere heilt avhengig av at Fremskrittspartiet også denne gongen vil støtte eit slikt regjeringsalternativ.
Dette må det takast omsyn til, m.a. i valkampen.
Høgre kan ikkje utan vidare forvente, og føle seg sikre på at Fremskrittspartiet også etter dette valet vil vere støtteparti for ei borgarleg regjering - sjølv om alternativet vil vere endå verre for Fremsrittspartiet.
Etter vårt syn er det difor lite taktisk at ein ved eit kvart høve nyttar moglegheita til å understreke den store skilnaden som er mellom Høgre og Fremskrittspartiet, slik vi får inntrykk av gjennom merdia - presse og fjernsyn.
Slik vi opplever det, som berre har media å halde oss til, er inntrykket at Høgre både i tide og utide " er på hogget" for å få fram mest mogleg det som skil desse to partia.
Og på den måten tek Høgre lite omsyn til at vi vil vere heilt avhengig av Fremskrittspartiet etter valet.
Vi håpar og ber om at Høgre i staden kan vere meir positive og legge meir vekt på det Høgre og Fremskrittspartiet har felles syn på.
Vi trur det er ei alminneleg oppfatning blant folk flest, og i stigande grad eit ønske om at Høgre og Fremskrittspartiet må kunne samarbeide nærmare - ikkje nødvendigvis gå i regjeringssamarbeid, men i det minste kunne gi uttrykk for at på ei rekke områder står desse partia nær kvarandre.
Det er mange "gode" stabile Høgreveljarar som gjev uttrykk for nettopp dette. Og som seier som slik : " nei, neste gong stemmer eg Fremskrittspartiet ! ".
Dette er ikkje berre ein trussel - det er alvorleg meint.
Mange har også gjeve uttrykk for at dei har stemt Fremskrittspartiet, sjølv om dei eigentleg er " Høgrefolk ".
Vi trur ikkje at ei viss tilnærming til Framstegspartiet vil gå utover samarbeidet med dei to andre samarbeidspartia.
Det vil ikkje skade Høgre - snarare tvert om.
Vi trur at ein litt meir forsonande tone i tilhøve Fremskrittspartiet heller vil styrke enn svekke Høgre si valoppslutning.
I vårt fylke - Møre og Romsdal er det eit omfattande og godt samarbeid mellom dei borgarlege partia, inkludert Fremskrittspartiet.
Vi ser det særleg ved konstitueringane , etter både fylkestings- og kommuevala.
Slik trur vi det er rundt om i resten av landet også.
Det ser t.d. ut som samarbeidet mellom Høgre og Framskrittspartiet i Oslo Byråd går godt. Og slik vi oppfattar det kjem Høgre godt ut av det samarbeidet.
Så lenge Høgre er så avhengige av Fremskrittspartiet for å kunne vere med å danne ny regjering, må vi ta omsyn til frå no og fram til valet.
Kanskje skal vi legge meir vekt på det vi står felles om, og vere noko meir moderat i det som skil.
Det er dei same veljarane som vel både kommunestyra, fylkestinga og stortinget.
Og desse endrar ikkje politisk standpunkt eller haldningar enten det er lokalval eller stortingsval.
På valdagen er det kvar enkelt veljar som har makta.
Ber om tilbakemelding snarast på dette skrivet.
Med venleg helsing
Hareid Høgre, Linda H. Røssevoll, -leiar-
Ulstein Høgre, Tor Meinseth, -leiar-
Herøy Høgre, Fred Hansen, -leiar-
Sande Høgre, Arne Dyrhol, -leiar-
Vanylven Høgre, Helge Svarstad, -leiar-
Volda Høgre, Anne Britt W. Fannemel, -leiar-
Ørsta Høgre, Sven Castberg, -leiar-
