
17.2.2005
Sp
Spørretimespørsmål til statsråd Meyer
han var enig med Statsministeren og landbruksministeren i at markedsreguleringene og tollvernet er av grunnleggende betydning for å sikre et levende landbruk over hele landet.
I den muntlige spørretimen onsdag 16. februar ufordret Odd Roger Enoksen statsråd Meyer på om
Statsråd Meyer svarte ikke på spørsmålet, men slapp katta ut av sekken ved å vise til at det er lagt fram en rapport som har kommer med forslag "med sikte på å avvikle de særskilte konkurransemessige reguleringene i regi av landbruksmyndighetene".
I løpet av dagen i dag har det blitt klart at Moderniseringsdepartementet har hemmeligstemplet rapporten. På denne bakgrunn har Odd Roger Enoksen sendt følgende spørsmål til statsråd Meyer:
" Statsråd Meyer opplyste i den muntlige spørretimen 16. februar at en felles arbeidsgruppe bestående av konkurransemyndighetene og landbruksmyndighetene har sett på arbeidsdelingen seg imellom, med sikte på avvikling av de særskilte konkurransemessige reguleringene i regi av landbruksmyndighetene. Jeg har fått opplyst at rapporten er unntatt offentligheten. Hva er begrunnelsen for dette? "
