
23.02.2005
SV
Kristin Halvorsen til Bodø og Mo i Rana
SV-leder Kristin Halvorsen deltar i helgen på Nordland SVs årsmøte. Det går av stabelen i SV-kommunen Mo, hvor tidligere stortingsrepresentant for SV, Inge Myrvoll sitter i ordførerstolen. Halvorsen holder sin tale til årsmøtet fredag klokken 18.45.
Tidligere på fredagen benytter Halvorsen anledningen til et opplegg i Bodø hvor hun blant annet skal til politiet for å høre hvordan de jobber spesielt med forebygging blant unge, og hun skal besøke Bratten motorsenter, som er et konkret tiltak for ungdom i området.
Detaljert informasjon og praktiske opplysninger om besøket kan rettes til undertegnede eller:
