
27.4.2005
Invitasjon til pressen
Invitasjon til presse og media.
Carl I. Hagen besøker Sentralsykehuset i Vestfold
Fremskrittspartiets formann, Carl I. Hagen besøker Sentralsykehuset i Vestfold, fredag 29. april.
I den anledning inviteres pressen til å delta når sykehusledelsen gir partiformannen en omvisning på sentralsykehuset kl. 11.15.
Hagen vil samme dag også avlegge bedriften Velle Utvikling i Tønsberg et besøk.
Velle Utvikling er en atføringsbedrift som er delvis eid av Tønsberg og Nøtterøy kommune samt andre investorer. Bedriften tilbyr yrkesrettet attføring blant annet innen ulike produksjonsområder samt driftsansvar for 4 barnehager. Pressen er også invitert til å delta på dette besøket, som starter kl. 12.00.
