
13.5.2005
DnA
Thorbjørn Jagland til Rio og Midtøsten
Thorbjørn Jagland vil være i Rio fra 14. til 19. mai. Han vil under sitt opphold blant annet holde 17. mai tale, åpne Den norske sjømannskirken i Rio, åpne norsk klippfiskuke i regi av Eksportutvalget for fisk og besøke Dronnings Silivas stiftelse for mødre og barn. Jagland er også invitert til Utenriksdepartementet for å snakke om Midtøsten, og vil møte blant annet Senator Christovam Buarque som er leder av senatets utenrikskomité under sitt opphold.
Jagland vil reise direkte fra Brasil til Midtøsten, hvor Sosialistinternasjonalen fra 20. til 25. mai vil holde sitt første rådsmøte noensinne i Israel og Palestina. Møtet vil finne sted i både Tel Aviv og Ramallah.
