
13.05.2005
Karin Andersen, parlamentarisk nestleder i SV
- Erna byr på nye skolekutt og mindre valgfrihet
Mens Høyre lover bedre skole for barna og mer valgfrihet for eldre i sine festtaler, viser regjeringen sitt sanne
ansikt i opplegget for kommuneøkonomien til neste år.
- Der inviteres kommunene til fortsatt å kutte i kvaliteten i skolen og gi pleietrengende eldre
mindre valgfrihet og dårligere kår, sier Karin Andersen.
SV mener det er nødvendig å forbedre kommunenes økonomi med 4 til 5 mrd i 2006 ut over regjeringens opplegg.
Det er avgjørende for å rette opp underskudd og øke kvaliteten på utdanning, velferd, kultur og eldreomsorg.
- Arbeidsledigheten øker blant pleiere og lærere, samtidig som de ansatte som er igjen i sykehjem og
skoler må slite mer. Derfor er mer penger til kommunene også viktig for å styrke norsk økonomi, sier
Andersen.
Hun mener KrFs prat om fattigdomsbekjempelse blir et slag i lufta når den hjelpen, som på et tidligere tidspunkt kunne
hindret at fattigdom oppstod, blir fjernet. Mens folks private forbruk øker kraftig, må kommunene kutte tilbud og la bygninger
og eiendom forfalle. Slik kan det ikke fortsette.
- Denne regjeringa har ingen ambisjoner. Derfor trenger Erna avløsning til høsten av ei ny regjering som
vil satse på en moderne kvalitetsskole, god omsorg og pleie, og få til mindre forskjeller mellom fattige og rike,
sier Karin Andersen.
