
20.5.2005
Stortingsrepresentant Trond Giske, Ap, inviterer til filmdialog på Stortinget
FILMBRANSJEN MØTER AP'S KULTURFRAKSJON -
APPELL VED LIV ULLMANN - MANDAG 23. MAI
- Arbeiderpartiet ønsker en dialog med filmbransjen i sammenheng med at Stortinget nå behandler stortingsmeldingen om "Kultur og næring", sier Trond Giske, Aps kulturpolitiske talsmann, som har tatt initiativet til å avvikle seminaret.
Norges store filmskuespiller og filmregissør, Liv Ullmann, vil holde appell hvor hun understreker viktigheten av å satse på kunst og kultur, og ikke minst film.
Blant deltakere på seminaret er dessuten representanter fra Filmkommisjonen, Filmforbundet, Typisk Norsk, Dropout, Rubicon nylig dobbelt "Gullrutevinner", og filminvestor.
Seminaret avholdes:
Mandag 23. mai kl 10.00 - 13.00
I Auditoriet, Nedre Vollgt 20
(Frammøte resepsjonen Løvebakken)
Det vil bli en "pressepause" etter at innlederne har holdt sine innlegg - ca kl 1100.
Seminaret er i sin helhet åpent for pressen.
Stortingsmeldingen om Kultur og næring finner du her:
http://www.dep.no/kkd/norsk/dok/regpubl/stmeld/043001-040008/dok-bn.html
Program følger vedlagt.
St. melding om kultur og næring
Arbeiderpartiet inviterer til
SEMINAR
I Auditoriet, N. Vollgt.
Mandag 23. mai 1000 - 1300
§ Velkommen v/ Trond Giske
§ Høydepunkter fra kjente og store norske filmer. 5 min.
§ Appell v/ Liv Ullmann om hvorfor det er viktig å satse på kunst og kultur, og ikke minst film. 5 min.
§ Appell v/ Petter Schjerven om behovet for å satse på norsk innholdsproduksjon i en moderne og dynamisk tid. " Hvem eier den visuelle oppdragelsen?". 5 min.
§ Joyce, investor, sammenligner investeringer i filmmarkedet med andre investeringer. 5-8 min.
§ Pause
§ Innledning til dialog v/ Trond
