
2.6.2005
Invitasjon til pressekonferanse 3. juni kl. 11.30
NY REGJERING - NY KURS 2005
Sammen med lederne for de politiske ungdomsorganisasjonene AUF, SU, Senterungdommen og RU har en del tidligere sentrale politikere fra Arbeiderpartiet, Senterpartiet og Sosialistiske Venstreparti utformet et politisk opprop om "Ny regjering - ny kurs 2004". Oppropet er i formen et forslag til prinsipielt grunnlag for en ny rød-grønn regjering. Oppropet har også fått tilslutning fra sentrale personer innenfor norsk kulturliv.
Sted: Forfatternes hus, Rådhusgt. 7, Oslo
Tidspunkt: Fredag 3. juni kl. 11.30.
Eventuelle forespørsler kan rettes til telefon 4085 0015.
Velkommen!
