
3.6.2005
Morten Lund, finanspolitsik talsmann Senterpartiet
FrP- mestre i å tale med to tunger
Forliket om revidert budsjett mellom FrP og Regjeringspartiene viser igjen at Frp er mestre i å tale med to tunger. Det er beskjedne summer som flyttes på i budsjettavtalen, på tross av de knallharde og kostbare krav FrP har stilt i forkant.
En styrking av sykehusøkonomien på 700 millioner kroner, er for lite når underskuddene er omlag 2 milliarder. Her hadde vi nok større forventninger til FrP, som nå bidrar til at helsekøene vil øke. Avtalen bidrar heller ikke til å styrke innsatsen for næringsutvikling og kampen mot ledigheten, sier Morten Lund, finanspolitisk talsmann Senterpartiet
