
10.6.2005
Arbeiderpartiet
Arbeiderpartiet støtter Forsvarets musikkorps
- Arbeiderpartiet la inn forslag i revidert nasjonalbudsjett for å sikre driften av Forsvarets musikkorps. Vi mener korpsene burde fått bevilget 14 millioner kroner ekstra, sier leder av Forsvarskomiteen Marit Nybakk
- Jeg beklager at regjeringspartiene og Fremskrittspartiet ikke ville støtte forslaget. Situasjonen for Forsvarets musikkorps er dessverre langt fra tilfredsstillende. De faste kostnadene løper, men det finnes ikke nok penger for resten av 2005 til å få musikken ut til folket. Dette gjelder spesielt i Horten, Oslo, Bergen, Trondheim og Harstad hvor korpsene er plassert, sier Nybakk.
Nybakk sier videre at det er grunn til å merke seg at Fremskrittspartiet heller ikke ville gi en krone mer til korpsene, til tross for klare lovnader fra partiets representanter.
- Fremskrittspartiet hadde sjansen til å få på plass mer penger til korpsene i forhandlingene knyttet til revidert nasjonalbudsjett, men den sjansen lot de gå fra seg, avslutter Nybakk,
Arbeiderpartiet foreslår 2300 flere tiltaksplasser enn det Regjeringen legger opp til for 2.halvår 2005. Av disse skal 500 tiltaksplasser være for yrkeshemmede, pga en betydelig økning i antallet yrkeshemmede. Arbeiderpartiet går også inn for at permitteringsperioden på 42 uker videreføres og avviser Regjeringens forslag om å gå tilbake til en permitteringsperiode på 26 uker.
- Arbeiderpartiet er uenig i Regjeringens passive og næringsnøytrale politikk. Vi mener tvert imot at det er viktig at staten bidrar aktivt med satsing på næringer der Norge har mulighet til å konkurrere og skape økt aktivitet, og dermed flere arbeidsplasser, sier Solberg. Derfor vil Arbeiderpartiet:
· Styrke Innovasjon Norge sine virkemidler, blant annet gjennom å styrke ordningene med forsknings- og utviklingskontrakter (IFU/OFU), å satse på kulturbasert næringsutvikling og gi større bevilgninger til Innovasjon møbel.
· Etablere et nytt verdiskapingsprogram for fisk
· Gi økt kapital til Argentum
· Øke egenkapitalen til SIVA
· Støtte aktiv markedsføring av Norsk Internasjonalt Skipsregister (NIS)
· Øke bevilgningene til asfaltering, vedlikehold og rassikring av veier.
· Øke tilskuddet til utjevning av nettleien.
· Fjerne CO-2 avgiften for treforedlingsindustrien og for silde- og fiskemelindustrien, og innlemme disse bransjene i kvotesystemet.
· Gjeninnføre av kostfradraget for pendlere og skattefritaket for fri kost på sokkelen og hyretillegget
· Innføre inntektsutjevning for skogbruket
· Beholde grunnavgift på engangsemballasje.
Arbeiderpartiet har også fått flertall for sitt forslag om å gjeninnføre ordningen med gjennomsnittsberegning av inntekt fra skogbruk over fem år. Det var Regjeringen og Frp som i fjor fjernet ordningen som innebar at inntekt av skogbruk kunne utjevnes over fem år.
- Dette gikk Arbeiderpartiet mot, fordi mange skogeiere som ikke avvirker skogen hvert år, får store svingninger i inntekt. En ordning med gjennomsnittligning vil gjøre det mulig å jevne ut inntekten, og det har stor betydning for aktivitet, verdiskaping og sysselsetting i alle bransjer som lever av skog og trevirke, sier Solberg.
Solberg er imidlertid skuffet over at Regjeringen og Frp fjerner grunnavgiften på engangsemballasje. - I tillegg til å ta bort et viktig miljøpolitisk virkemiddel, gir de her et startsignal for omfattende nedleggelser i mineralvann- og bryggeribransjen og påfølgende tap av arbeidsplasser, sier Hill-Marta Solberg.
Vedlegg: Arbeiderpartiets prioriteringer i revidert nasjonalbudsjett 2005
Arbeiderpartiets alternative revidert nasjonalbudsjett 2005
Prioriteringer i forhold til Regjeringens forslag: mill. kroner
1800 flere ordinære tiltaksplasser og 500 flere tiltaksplasser yrkeshemmede 136,0
Redusere antall ventedager for arbeidsledighetstryd fra 5 til 3 fra 1. juli 50,0
Ordinær permitteringstid på 42 uker forlenges fra 1. juli 113,0
Gjeninnføre kostfradrag pendlere 150,0
Gjeninnføre fradrag fri kost sokkelen 190,0
Innovasjon Norge
Forsknings- og utviklingskontrakter 43,0
Kulturbasert næringsutvikling 14,8
Innovasjon møbel 4,0
Nytt verdiskapingsprogram fisk 5,0
Sikkerhetsopplæring for fiskere 4,0
NIS markedsføring 3,0
Økt egenkapital i Argentum 550
SIVA - Konvertering fra lån til egenkapital 100
Fjerne CO2 avgift for treforedling og silde- og fiskemelindustri (innlemmes i kvotesystemet) fra 1. juli 33,0
Tilskudd til utjevning av overføringstariffer 12,0
Mer asfaltering, veivedlikehold og rassikring 100,0
Stranda - Åkerneset (overvåking/varsling) 6,5
Helseforetakene
Helse Øst 364,6
Helse Sør 202,0
Helse Vest 180,0
Helse Midt-Norge 131,7
Helse Nord 121,7
Attføringssenter i Rauland 2,0
Tilskudd til Bardufoss flyskole 4,5
Desentralisert høyskoleutdanning 10,0
Nytt odontologibygg i Bergen 5,0
Forsvarets musikkorps 14,0
Forsvarsindustrien 10,0
Prosjektering og oppstart fengsel i Halden 5,0
Politi/kriminalitetsbekjempelse 20,0
Mela-festivalen og ungdommens kulturmønstring 1,5
Restaurering Tyssedal kraftanlegg 2,0
Skibladner 2,0
Friluftsliv 20,0
Øke kulturminnefondet 200,0
Raftostiftelsen 2,0
Særfradrag alder og uførhet økes fra kr. 18 360 til kr. 19 368 95,0
Reduserte renteinntekter pga økt egenkapital i argentum 9.9
