
Dato: 13. juni 2005
Arbeiderpartiet og Kristelig Folkeparti
Vi minner om valgkampens første statsministerduell!
I morgen, tirsdag 14. juni, møtes Jens Stoltenberg og Kjell Magne Bondevik til valgkampens første statsministerduell.
Arrangementet skal foregå på Union Scene (tidligere Union Papirfabrikk) i Drammen.
Duellen starter kl. 18.00 og er ferdig kl. 19.15: Det blir 5-7 minutters innledninger, fri debatt og 2-3 minutters sluttappell.
Debattemaet er i utgangspunktet fritt, men med utgangspunkt i innledningene.
Debattleder er Aslak Bonde.
