
Stortinget 16. juni 2005
Venstres stortingsgruppe ved parlamentarisk leder i Venstres stortingsgruppe Trine Skei Grande
- SV er sjanseløse overfor Arbeiderpartiet i miljøpolitikken
Kristin Halvorsen har kritisert Venstre for Regjeringens utlysning av 19. konsesjonsrunde
- Tror SVs Kristin Halvorsen virkelig de klarer å oppnå mer med et sterkt miljøfiendtlig Arbeiderparti styrt av det mektige petroleumskåte LO? spør parlamentarisk leder i Venstre Trine Skei Grande
- Husk nå på at Arbeiderpartiet også i dag flere ganger har kritisert Venstre og Regjeringa for at vi ikke går langt nok i nord. Sannheten er at Venstre får til en langt mer miljøvennlig politikk sammen med H enn SV kan drømme om å oppnå sammen med Arbeiderpartiet, sier Grande
- Venstre har klart å skjerme Lofoten fra 19. konsesjonsrunde. I tillegg har vi sørget for å få gjennomslag for at en samlet forvaltningsplan skal være overstyrende mht. til om og hvor konsesjoner skal gies. Dette har også vært miljøbevegelsens hovedkrav, sier Grande
