
24.6.2005
Venstre
Vedlagt finn du brev frå Lars Sponheim der han utfordrar deg til landbrukspolitiske duellar i valkampen 2005. Brevet er og sendt deg pr post i dag.
- - -
Oslo, 24.06.2005
Utfordring til dueller om norsk landbrukspolitikk
De landbrukspolitiske utfordringene er viktige både for Senterpartiet og for Venstre. For at dette også skal gjøre seg gjeldende i årets valgkamp, ønsker jeg med dette å utfordre deg til to landbrukspolitiske dueller mellom Senterpartiet og Venstre.
Jeg håper du tar i mot utfordringen om å møte meg til åpen debatt på Jæren og i Steinkjer. To områder der landbruksnæringen og interessen for dagens og fremtidens landbrukspolitikk er stor.
Jeg regner med at vi i fellesskap kan komme frem til to aktuelle datoer i tidsrommet starten på august og frem til valgdagen i september.
Med hilsen
Lars Sponheim
Venstres leder
