
23.6.2005
SV
Kondolanseprotokoll i forbindelse med Hanna Kvanmos
Hanna Kvanmo sovnet stille inn i sitt hjem i Arendal i dag, torsdag 23. juni klokka 10.15, med familien rundt seg. Hun ble 79 år. Hanna hadde mange venner landet over, og mange så opp til og respekterte henne.
Det er nå lagt ut en kondolanseprotokoll på SVs partikontor i Akersgata 35 fra klokka 10.00 fredag den 24.juni. Den vil være tilgjengelig hverdager fra 10.00 - 11.30 og fra 12.30 - 15.00 til og med 1.juli.
Denne kondolanseprotokollen kan man også skrive seg inn i ved å gå inn på SVs hjemmesider www.sv.no . Kondolanser kan også sendes til kondolanse@sv.no .
Bård Vegar Solhjell
