
Dato: 14.07.05
Stortingsrepresentant Jan Arild Ellingsen
Uakseptabelt bruk av samfunnsstraff
- FrP finner det uakseptabelt og svært krenkende at en 21 år gammel mann ble idømt kun 45 timers samfunnsstraff for å ha misbrukt ei ti år gammel jente, sier Fremskrittspartiets justispolitiske talsmann Jan Arild Ellingsen.
I en dom fra Oslo Tingrett ble en 21 år gammel mann idømt 45 timers samfunnsstraff for å ha misbrukt en ti år gammel jente.
Dommen får FrPs justispolitiske talsmann til å reagere:
- FrP finner dommen uakseptabel og svært krenkende. Strafferammen for ugjerningen mannen ble dømt for er 3 år. Og derfor er ikke dommen i tråd med lovens inntensjon, slår Ellingsen fast.
