
Oslo, 19. juli 2005
Lars Sponheim, Dagfinn Høybråten og Erna Solberg
PRESSEINVITASJON
- Regjeringspartiene møtes i Ulvik
Onsdag den 27. juli møtes partilederne i Høyre, KrF og Venstre på Sponheim gård i Ulvik for å planlegge valgkampen.
I forbindelse med partiledermøtet legges det opp til en presselunsj kl 12:30 samme dag. Presselunsjen vil finne sted på Sponheim gård eller på Brakanes Hotell. Det vil bli sendt ut mer informasjon i neste uke.
På grunn av serveringen setter vi pris på at dere sender påmelding til Generalsekretær i Venstre, Terje Breivik på mail: terjeb@venstre.no 
