
Miljøpartiet de Grønne, Trude Malthe Thomassen, nasjonal talsperson
Hydro signerte onsdag en avtale med Verdens Helseorganisasjon (WHO) sammen med ti andre oljeselskaper som opererer i Angola. Selskapene skal bidra med 425.000 amerikanske dollar til styrking av organisasjonens hjelpearbeid i forbindelse med Marburg-epidemien.

Vi er dessverre ikke imponert! Likt fordelt på de ti selskapene innebærer dette at Hydro vil gi i underkant av 300.000 kr. Men hvor mye stjeler Hydro fra det fattige Angola?
Angola kunne på grunn av oljerikdommen vært på høyde med Norge i velferd. Men nei, Norge og Hydro sørger for at det ikke skal bli tilfellet. Vi vil ha rettferdig handel, ikke milde gaver. Og er ikke Hydros gave å ligne med bestikkelser, Eva Jolly?
