
VARANGER VALGKRETS - ARBEIDERPARTIET
SAMETINGSVALGET 2005
Grunnlaget for Arbeiderpartiets samepolitikk ligger i den rettsutvikling som har skjedd det siste tiåret med hensyn til den samiske folkegruppens stilling
Arbeiderpartiet vil;
Utvikle et regionalt samarbeid med Sametinget, fylkeskommunen og
kommunene
støtte regionale etableringer
støtte bredden i de forskjellige samiske miljøene
at større andel av kvinner er med på å utforme samepolitikken.
Kultur, språk og utdanning
Kultur er en viktig faktor for styrket identitet, og er med å bidra til levende lokalsamfunn hvor folk vil bo.
Arbeiderpartiet vil;
Prioritere og verdsette kulturaktiviteter og kulturinstitusjoner mye høyere
Vakre Varanger må synliggjøres via kulturbaserte næringer
Utvikle kraftsenter for samisk kultur i regionen
Skole og utdannings- og kulturinstitusjoner vil være av avgjørende betydning for bosetting, trivsel og vekst i regionen. Både innenfor og utenfor samisk forvaltningsområde ligger det store utfordringer i tilrettelegging av samisk språkutvikling for enkelt mennesker, grupper og lokalsamfunn, der samisk språk er truet. Samiske språksentra er viktige bidrag her
Arbeiderpartiet vil;
arbeide for at Barentsinstituttet blir realisert .
at alle som ønsker å lære samisk blir prioritert
En samepolitikk også for barn og ungdom
Det å være same er å ha tilgang til stor kulturell rikdom
Arbeiderpartiet vil;
- gi barnehage tilbud til alle samiske barn
- jobbe for at alle samiske elever i grunnskolen og videregående skole skal ha rett til
undervisning i og på samisk
- jobbe for at lærlingeordningen i duodji og reindrift styrkes og videreføres.
Næring, miljø og ressurser
Primærnæringene reindrift, jordbruk og fiske er viktige næringer, og må gis rammevilkår som gjør det mulig å sikre arbeidsplassene.
Arbeiderpartiet vil:
arbeide for ny næringsvirksomhet
arbeide for Varanger som reisemål med opplevelsesturisme
utvikle en miljøpolitikk med bærekraftig utvikling og ressursutnyttelse
finne former for nytte og videreutvikle urfolks- og lokalsamfunnenes kunnskaper i praksis i forhold til naturen
Reindrift skal også i fremtiden være en vesentlig del av næringsstrukturen her
Arbeiderpartiet vil;
- arbeide for en forsvarlig forvaltning av beiteressurser
etablere en sikker og trygg slakterivirksomhet
gå inn for å få en større verdiskapning av råvarene, for enn bedre inntjening i næringa
Jordbruk er en tradisjonell samisk næring, utfordringen blir å prioritere og tilrettelegge for utvikling med utgangspunkt i ren arktisk produkt fra Varanger
Arbeiderpartiet vil legge til rette for å styrke fiske som næring.
Kvotene på fangst av kongekrabbe må fortsatt økes, og de lokale fiskere i Varanger som har vært skadelidende på grunn av kongekrabben må prioriteres først.
Arbeiderpartiet vil:
arbeide for at kvote og retten til fiske må være innenfor urfolksretten, som også vil styrke hele regionen
arbeide for vekst i havbruksnæringen
kvoten for kongekrabben forbeholdes lokale fiskere, gi egen ungdomskvote
Duodji har et utviklingspotensiale, som kan bli en interessant næringsvei
Arbeiderpartiet vil;
etablere arbeidsplasser i duodji.
·
Arbeiderpartiet vil fortsatt styrke og videreutvikle bergverksnæringen i et samarbeid med kommuner, fylket, Sametinget og alle berørte parter.
Arbeiderpartiet vil utvikle en god helse- og sosialtjeneste tilpasset den samiske befolkningens behov. Vi vil å sikre en god og trygg sykehusstruktur,
samt videreutvikle tilbudene innen psykiatri og barnevern
Barentsamarbeid
Arbeiderpartiet vil søke å etablere kontakt med urfolksgrupper og organisasjoner med det som formål å støtte deres arbeid for menneskerettigheter og kulturvern, samt informere om urfolk i Barentsregion.
