
Sametingsvalget 2005 for valgkrets 10 Nordre Nordland
Arbeiderpartiets program.
· Identitetsskapende arbeid blant den samiske befolkningen i valgkretsen, med spesiell vekt på barn og ungdom. Dette gjennom arbeidet med å fokusere på samiske tradisjoner og levesett.
· Styrke det samiske språkarbeidet i nordre Nordland, ved aktivt å støtte Várdobáiki språksenter.
· Opprettelse av Várdobáiki duodjesenter i Bjerkvik.
· Støtte realiseringen av Várdobáiki samiske senter etter foreliggende planer.
· Arbeide for skilting på samisk/norsk der det er naturlig.
· Initiere samiske stedsnavn på kart i stedet for konstruerte norske navn.
· Arbeide for en forsvarlig rovdyrforvaltning.
· Reindriften i regionen må gis rammebetingelser som er til å leve med.
· Støtte verdiskapningen i reindriften gjennom utvikling av nisjeprodukter samt reinsdyropplevelser.
· Støtte alle upolitiske samiske organisasjoner i Nordre Nordland gjennom utstrakt felles mål/strategidefinisjoner.
· Støtte arbeidet med opprettelse av samisk møtested i Vesterålen og Lofoten.
· Styrkes kjennskapen til samisk historie og kultur i hele valgkretsen, med særlig fokus på Vesterålen og Lofoten.
· Arbeide for bedre dokumentasjon av samisk kultur og historie ved etablerte museer, som Vikingmuseet på Borg i Lofoten.
· Fiskeripolitikken skal sikre at lokalsamfunnene langs kysten får nyte godt av råstoffgrunnlaget. Her har både kystfiskeflåten og trålflåten en viktig rolle, men samtidig må det på varig grunnlag sikres at sjøsamenes tradisjonelle fangstgrunnlag sikres.
