
2.8.2005
FrP
Presseinvitasjon
Siv Jensen lanserer FrPs Ungdomspakke
Nestformann i FrP Siv Jensen møter i morgen 3. august Fremskrittspartiets Ungdoms (FpU) debattanter til skolevalgene i årets valgkamp. Der vil hun lansere FrPs Ungdomspakke.
FpU arrangerer debattantskolering på Skringssal folkehøyskole i Sandefjord i perioden 2. - 5. august. I perioden 5. - 7. august går årets sommerleir av stabelen samme sted. FpU vant skolevalgene i 2003 valgkampen.
Siv Jensen presenterer i en tale til kl 12.30 det som er FrPs Ungdomspakke. Pakken inneholder en rekke forslag FrP vil ta opp for å sikre dagens ungdom bedre muligheter til blant annet utdanning, arbeid og bolig.
Pressen er velkommen til å være tilstede under talen.
Sted: Skiringssal folkehøyskole, Sandefjord.
Tid: Onsdag 3. august kl 12.30 - 13.00
Praktiske spørsmål kan rettes til formann i FpU, Trond Birkedal på tlf: xx
