
2.8.2005
Miljøpartiet De Grønne
WTO
Et rettferdig handelsregime bør overta for WTO, uttaler Trude Malthe Thomassen, talsperson i Miljøpartiet De Grønne. WTO er en organisasjon der den sterkestes makt blir rett. Den har lite med demokrati og internasjonalt samarbeid å gjøre.
Det er mange alvorlige misforståelser omkring WTO-forhandlingene, og mediene bidrar til å sementere en del av dem. En årsak kan være at forhandlingene er hemmelige. Selv Stortingets utenrikskomite er ikke oientert om Norges posisjoner. Det kan også synes som om utenriksministeren er bekvem med at misforståelsene består. Sponheim, som er involvert i de viktige jordbruksforhandlingene har imidlertid gitt uttrykk for at resultatet ka bli kroken på døren for norsk landbruk. En av misforståelsene går ut på at interessene i norsk landbruk står i opposisjon til fattige lands ønsker om markedsadgang. For det første er det nødvendig å skille mellom subsidier for å holde prisene nede innenlands og eksportsubsidier. Mens innenlandssubsidier bidrar til å opprettholde landbruket, vil eksportsubsidier kunne undergrave jordbruksproduksjonen i fattige land. Ethvert lad må ha rett til å støtte eget landbruk og forhindre undergravende import. Så lenge det finnes sult i verden er det umoralsk å ikke sikre en viss selvbering, hevder Thomassen.
Det er stort sett ikke de fattige i u-landene som tjener på eksport av mat. Det er snaere storgodseiere eller sågar multinasjonale selskaper som eier en eksportrettede produksjonen.
WTO bør legges ned til fordel for et system med Rettferdig Handel.
