
5.8.2005
FrP
Presseinvitasjon
FrP arrangerer strategikonferanse
Tirsdag 9. august arrangerer FrP strategikonferanse for partiets sentralstyre samt toppkandidatene til stortingsvalget 2005. Stortingskandidater fra hele landet møtes i Oslo for å få den siste oppdateringen før valgkampen setter inn for fullt.
Under lunsjen på restaurant Mamma Rosa, vil Carl I. Hagen holde en tale om blant annet den politiske situasjonen.
Pressen er velkommen til å være tilstede under talen.
Sted: Restaurant Mamma Rosa, Egertorget, Oslo
Tid: Tirsdag 9. august 13.45 - 14.30
