
06. august 2005
Arbeiderpartiet
Stoltenberg besøker Ringnes E.C.Dahls Bryggeri i Trondheim
Mandag 8. august besøker Jens Stoltenberg Trondheim, og han starter dagen med bedriftsbesøk på Ringnes E.C.Dahls Bryggeri kl. 10.30
Deretter deltar Stoltenberg på næringslivskonferanse sammen med flere kjente innledere fra nærings- og arbeidslivet, hvor Stoltenberg skal bidra til å sette fokus på hva vi skal leve av i framtida. "Skape og dele - en framtidsrettet næringspolitikk" er tittel på Stoltenbergs innledning i Nova kurs- og konferansesenter kl. 13.30.
I Trondheim vil Stoltenberg presentere næringspolitisk manifest for Arbeiderpartiet.
