
09.08.2005
SV
Invitasjon til SVs landsstyremøte, torsdag 11. august på Gardemoen
Sosialistisk Venstreparti avholder sitt landsstyremøte torsdag 11. august på Radisson SAS Airport Hotel, Gardermoen.
SVs leder Kristin Halvorsen holder sin innledning om den politiske situasjonen kl. 11.30.
I sin tale vil Halvorsen ta et kraftig oppgjør med myten om at stortingsvalget i år står mellom en rød-grønn regjering og dagens regjering.
- Årets valg kommer til å stå mellom et stabilt rød-grønt alternativ eller et blå-gult kaos hvor Fremskrittspartiet og Høyre vil diktere politikken og KrF og Frp vil bestemme takhøyden, sier Kristin Halvorsen.
Det vil bli muligheter for pressen til å stille Halvorsen spørsmål umiddelbart etter innledningen.
Kontaktperson: Roger Pedersen xx
Vel møtt!
Tidsplan for landsstyremøtet
Torsdag
11.00-11.30 Åpning og konstituering
11.30-12.30 Den politiske situasjonen v/ Kristin Halvorsen
12.30-13.30 Lunsj
13.30-14.45 Debatt, den politiske situasjonen
14.45-15.00 Kaffe
15.00 -15.25 Arbeidsformer i landsstyret innledninger v/ Aksel Hagen, Stine Helena Svendsen og Bård Vegar Solhjell
15.25-16.00 Debatt arbeidsformer i landsstyret
16.00-17.00 Eventuelt og vedtak.
