
27.7.2005
Samfunnspartiet
Samfunnspartiet inviterer til Nidstang på Eidsvoll Plass torsdag 28.07
Samfunnspartiets leder Øistein Meier inviterer til Nidstang;
Mot fiskeriminister Svein Ludvigsens stupide fiskeripolitikk
Mot Samelovens diskriminering av nordmenn
Mot Løvenskiolds rettstridige okkupasjon
av Nordmarka.
Nidstang var for 1000 år siden den meste fornærmende handling som kunne begås mot noe menneske. Nå er tiden inne til å gjenopta denne gode tradisjonen i norsk kultur.
Samfunnspartiets karismatiske leder, kommunestyrerepresentant Øistein Meier i Hemnes kommune i Nordland, vil markere sin avsky mot dagens politikk foran Stortinget torsdag.
Vi håper den frie og norske presse vil dekke denne åpningen av den norske valgkampen.
