
Bergen 15. august 2005
Venstre
Åpner valgkampen hos gründerbedriften Chess idag
Venstreleder Lars Sponheim åpner førstkommende mandag Venstres valgkamp på Vestlandet med bedriftsbesøk hos gründerbedriften Chess i Bergen.
Idar Vollvik vil foreta omvisning i Chess sine lokaler, og deretter avholder Lars Sponheim pressekonferanse. Pressen inviteres også til å delta på bedriftsbesøket.
Tid: idag kl. 13
Sted: Chess communications sine lokaler i Kanalvn. 54 i Bergen
Sponheim legger frem Venstres 4 hovedsaker som er:
Et kreativt og nyskapende næringsliv
Mer til de som trenger det mest
En skole for kunnskap og like muligheter
En moderne miljønasjon
Kl. 15.15 deltar Sponheim på valgstand på Torgallmennningen
