
Valgprogram for perioden 2005-2009, valgkrets 3 Karasjok
GRUNNSYN OG VISJONER
Sametinget er samenes folkevalgte organ i Norge. Gjennom Sametinget vil NSR virkeliggjøre samisk selvbestemmelsesrett i egne forhold. Utøvelsen av samisk selvbestemmelsesrett må også omfatte disponeringen av egne naturrikdommer og -ressurser.
Samene er ett folk i fire land. Det er viktig med en samekonvensjon som sikrer samenes rettigheter som ett folk og bidrar til grenseoverskridende samarbeid i saker av felles interesse. Samisk parlamentarisk råd må videreutvikles, og på sikt jobber vi for ett felles Sameting.
Noe av det NSR og Sametinget har oppnådd i perioden 2001-2005
• Sametinget har arbeidet for at Finnmarksloven skal være innenfor folkerettslige rammer.
• Det er opprettet egen konsultasjonsordning mellom Sametinget og Regjeringen.
• Inngått forpliktende samarbeidsavtaler med flere fylkeskommuner.
• Arbeidet aktivt for at samiske barns rettigheter styrkes gjennom ny barnehagelov.
• Fått gjennomslag for at en del av tippemidlene tilfaller samisk idrett.
• Undertegnet samarbeidsavtale med samiske kunstnerorganisasjoner.
• Laget en kunstpolitisk melding .
• Etablert litteraturstipend for ungdom.
• Gått imot bruk av tvang med hensyn til reintallstilpasningen.
• Bidratt til å skape aksept for tradisjonell reindrift, for eksempel bruk av krumkniv.
• Iverksatt et utviklingsprogram for duodji, med formål å styrke duodji som fag, kultur og næring.
• Etablert en næringsavtale for duodji-utøvere.
• Arbeidet for at prosjektmiddel-ordninger for helse- og sosialprosjekter i Sametinget blir permanente og styrkes.
• Fått gjennomslag for opprustning av samisk psykiatri.
• Styrket samiske barns rett til å bruke sin kultur og språk i kontakt med barnevernet. Dette er nå nedfeldt i norsk lov.
• Igangsatt arbeid med utvikling av samisk retteprogram.
• Fått gjennomslag for at også båter under 7 m kan delta i kongekrabbefisket.
• Sametinget har utarbeidet samiske læreplaner for 13-årig skole.
• Sametinget har fått gjennomslag for at det iverksettes grenseoverskridende samarbeid med hensyn til læreplaner, læremidler og undervisning.
• Sametinget har etablert stipend-ordninger for høyere utdanning.
• Sametinget har fått gjennomslag for at Nordisk Samisk Institutt fremdeles skal være en grenseoverskridende forskningsinstitusjon med eget styre.
• Sametinget har fått gjennomslag for at urfolks menneskerettighetsinstitusjon blir lokalisert til Kautokeino.
• Sametinget har sørget for at de som har tapt skolegang på grunn av krigen og fornorskningen nå får erstatning for dette fra staten.
VALGPROGRAM 2005-2007
SAMETINGET
NSR mener at Sametinget skal være en alliansebygger og en konfliktløser både i vårt eget samfunn og i forhold til andre folk. Sametinget må få mer myndighet og en friere stilling i forhold til Regjeringen og departementene. Samarbeidet skal skje gjennom formelle konsultasjoner og forhandlinger.
Karasjok NSR vil arbeide for:
• økte bevilgninger over statsbudsjettet til næringsvirksomhet gjennom Samisk Utviklingsfond. Karasjok har de senere årene fått ca. 1-1,5 mill. kroner årlig, noe som tilsvarer 10-12% av rammen
• økte bevilgninger over statsbudsjettet til Samisk kulturfond
• at avkastningen av Samefolkets fond på 75 millioner kroner skal prioriteres til fellesformål, og spesielt komme den oppvoksende slekt til gode
RETTIGHETER
NSR vil fortsette å kjempe for samenes rettigheter til land og vann. Norge som stat er etablert på territoriet til to folk - samer og nordmenn - og dette faktum skal avspeiles i lovverk og forvaltning.
Karasjok NSR vil arbeide for:
• identifisering av samisk eiendomsrett i Finnmark gjennom Finnmarkskommisjonen, i henhold til ILO-konvensjonens bestemmelser
• at samiske rettsoppfatninger og sedvaner blir ivaretatt i norsk lovgivning og forvaltning
• at utvinning av mineralforekomster ikke er til hinder for tradisjonell samisk næringsvirksomhet og at deler av avkastn-ingen kommer det samiske lokalsam-funnet til gode (Ráitevárri og Gállovárri)
• at det inngås avtale mellom Forsvaret og reindriften om bruken av Hálkavárri skytefelt
FORVALTNING AV TANAVASSDRAGET
NSR krever at elvesamenes tradisjonelle rettigheter og sedvaner til fisket i Tanavassdraget tilbakeføres og styrkes.
Karasjok NSR vil arbeide for:
• at det snarest etableres en helhetlig fiskeriforvaltning for Tanavassdraget
• at stangfiskernes rettigheter blir slått fast i lovs form
• at samarbeidet fiskerne i mellom på begge sider av riksgrensen formaliseres
• at turistfisket skal høre inn under Tanavassdragets forvaltningsstyre
• at det etableres et samisk laksefiske-kompetansesenter i samarbeid mellom laksefiskerettighetshaverne i Karasjok, Tana og Utsjok
SPRÅK
For NSR er samers rett til å lære og utvikle sitt morsmål et viktig prinsipp. Det er viktig å gjøre samisk språk synlig, og øke bruken av samisk på ulike nivåer.
Karasjok NSR vil arbeide for:
• å styrke det samiske språkets status i Karasjok
• å etablere permisjonsordninger med lønn for ikke-samiskspråklige som vil lære samisk
• å legge til rette for at samiskspråklige som ikke har fått opplæring i eget morsmål får lese- og skriveopplæring på samisk
• at alle offentlige bygg skiltes på samisk innenfor forvaltningsområdet for samisk språk
• å støtte arbeidet med utviklingen av samisk fagterminologi innenfor ulike områder
KULTUR, KULTURMINNER OG IDRETT
Karasjok NSR vil arbeide for:
• at den gamle kirka i Karasjok blir reparert, slik at den kan brukes til kirkelig virksomhet
• at De Samiske Samlinger i Karasjok videreutvikles til nasjonal standard, og at det opprettes et samisk nasjonalgalleri i tilknytning til disse
• å gi samiske forfattere mulighet til å jobbe med litteratur på heltid
• at samiske forlag får mer støtte til samisk fag- og skjønnlitteratur
• å bidra til flere utgivelser av moderne og tradisjonell samisk musikk og joik, for eksempel gjennom at det etableres et etnomusikksenter i Karasjok
• å etablere et utdanningstilbud for samiske skuespillere
• at frie kulturgrupper får støtte til produksjon av samiske stykker og til turnering, eksempelvis innen teater, dans, film og revy
• etablering av samisk kunstutdanning lokalisert til Karasjok
• at Samisk Kunstnersenter styrkes gjen-nom kunstfaglige stillinger og nye lokaler
• at det etableres et samisk nasjonal-anlegg for reinkappkjøring i Karasjok
• at en større del av tippemidlene går til samisk idrett
BOSETTING OG INFRASTRUKTUR
Karasjok NSR vil arbeide for:
• å bedre kollektivtilbudet i Indre Finnmark
• at det legges til rette for flere offentlige arbeidsplasser i samiske områder
• å sikre bredbånddekning i Karasjok
NÆRINGER
NSR ønsker å styrke og utvikle de samiske primærnæringene jordbruk, reindrift, fiske, utmarksnæringer og duodji, samt kombinasjoner av disse.
Karasjok NSR vil arbeide for:
• å fortsatt bidra til å utvikle naturbaserte næringer som styrker samisk kultur og opprettholder bosettingen i bygdene, men som samtidig ikke ødelegger balansen i naturen
• at utmarka skal sikres for primærnæringene i henhold til samiske tradisjoner og sedvane
• at det vedtas en ny reindriftslov med forankring i samisk rettsoppfatning, og som styrker reindriftas selvstyre
• at verdiskapningen innen reindriftssnæringen økes
• å sikre rekruttering til reindrifta gjennom gode ordninger for generasjonsoverganger
• at Sametinget får større innflytelse over reindriftspolitikken
• at rovdyrbestanden reduseres og at det etableres erstatningsordninger som dekker reelle tap
• at den tradisjonelle næringstilpasning med kombinasjon av ulike næringer skal få status som egen næringsform, for derigjennom å styrkes og videreutvikles
• at muligheten for videreforedling av lokale råvarer styrkes
• at reiselivet i Karasjok utvikles på det samiske samfunnets vilkår
• at Sametinget skal være sentral premissleverandør i utvinning av mineraler i samiske områder
NATUR OG MILJØ
Staten har vist seg som en aktør som ikke alltid tar hensyn til samene i sitt verneplanarbeid. Dette mener NSR er uakseptabelt.
Karasjok NSR vil arbeide for:
• at etablering av nasjonalparker og verneområder ikke skal være til hinder for samisk nærings- og kulturutøvelse
• at nye områder ikke skal vernes før eiendomsrettighetene er avklart, f.eks. Oazesai-suolu, Ráidesuolu, Badjevuohppenjárga, Jeambealešnjárga, deler av Goššjohka og Báisjohka/Barta
SKOLE OG OPPLÆRING
NSR ønsker en helhetlig samisk opplæringspolitikk, fra barnehagen til universitetet.
Karasjok NSR vil arbeide for:
• at opplæringsloven endres slik at alle samiske barn, uansett bosted, skal få individuell rett til opplæring på samisk
• at barnehagene skal ha mulighet til å formidle samisk tradisjonskunnskap, f.eks. matlaging
• at samiske elever og lærere skal ha til-gang til læremidler på samisk i alle fag
• at de samiske videregående skolene sikres utviklingsmuligheter og samisk styring
• at Den samiske videregående skole i Karasjok videreutvikles til ressurssenter for samisk videregående opplæring og voksenopplæring
• at det utarbeides egen samisk voksenopplæringsplan
• at det utvikles egne samiske læreplaner for samisk videregående utdanning
• at det bygges elevhybler for elever ved Den samiske videregående skole i Karasjok
• at det samiske innholdet i de nasjonale læreplanene økes
• at fagopplæringstilbud i reindrift, duodji, næringskombinasjoner og naturbruk styrkes og sikres, bl.a. gjennom utvikling av faglærerutdanninger
• at samisk som første- og andrespråk på videregående skole skal gi ekstrapoeng ved opptak til høyere utdanning
HELSE OG SOSIALE TILTAK
For NSR er det et viktig prinsipp at samiske pasienter skal få helse- og sosialtilbud på sitt eget morsmål.
Karasjok NSR vil arbeide for:
• at de samiske spesialisthelsetjenestene utvikles til nasjonalt samisk kompetansesenter, som kan yte kliniske tjenester, veiledning og undervisning på landsbasis
• at Samisk Helseforskning i Karasjok styrkes faglig og økonomisk
• at det etableres et samisk rehabiliteringstilbud i Karasjok
• at samiske funksjonshemmede og eldre må gis et omsorgstilbud grunnlagt på samisk kultur
• at det i Karasjok etableres et godt faglig tilbud for samiske pasienter med senil demens, hvor samisk språk og kultur er sentrale elementer og som kan være modell for andre kommuner
• at barneombudet tilføres samiskspråklig og kulturell kompetanse
• å støtte arbeidet innen samisk fagterminologi for helsevesenet
• å stimulere til utdanning av mer samisktalende helsepersonell, for eksempel gjennom tilleggspoeng, kvoter og stipendordninger
• at det etableres tolkeutdannelse for helsepersonell ved Samisk Høgskole, og at samisk tolketjeneste etableres ved sykehusene, sykestuer og eldresentre i samiske områder
• å etablere samiskspråklig sjelesørgertjeneste på sykehus som behandler samiske pasienter
MEDIA
Karasjok NSR vil arbeide for:
• at sendetiden til de daglige fellessamiske TV-sendingene utvides, og at samiske barn sikres daglige barne-TV-sendinger
• å realisere daglige samiskspråklige avisutgivelser
• at støtten til Nuorttanáste økes
INTERNASJONALT ARBEID
Karasjok NSR vil arbeide for:
• at urfolkenes kontakt i Barentsregionen blir styrket, og spesielt støtte samarbeidet mellom vennskapskommunene Karasjok og Lujávri
• at samer i Russland inkluderes i Samekonvensjonen, og at konvensjonen ratifiseres av statene så raskt som mulig
• at samarbeidet mellom samene og andre urfolk styrkes
LIKESTILLING
Karasjok NSR vil arbeide for:
• at likestillingen styrkes i det samiske samfunnet, både i oppdragelse, i arbeidslivet og i politisk virksomhet
• at det etableres et samisk likestillings-senter lokalisert til Karasjok, som skal arbeide for likestillingen i det samiske samfunnet
