
22.8.2005
Venstre
Hvor er Venstre denne uken?
Mandag 22.08
Lars Sponheim: Valgkamparrangement i Hordaland
Trine Skei Grande: Deltar sammen med Statsministeren og Utdanningsministeren på første skoledag på Rosenholm Skole på Holmlia.
Olaf Thommessen:
Odd Einar Dørum: Frokostmøte om Samferdsel i Oslo-regionen i regi av NAF Oslofjordregionen og NHO Oslo og Akershus, kl. 08:00 Aftenpostens. Seminar om gatemekling i regi av Røde Kors, kl. 11.00 - 14.00, med Odd Einar Dørum som deltager 12:30
Torild Skogsholm: Besøk i Nord-Trøndelag
Tirsdag 23.08
Lars Sponheim: Valgkamparrangement i Hordaland og Sogn og Fjordane
Trine Skei Grande: Bibliotekdebatt på Smuget i Oslo kl 19:00
Olaf Thommessen: Debatt om familiepolitikk på Sagene samfunnshus 19:00
Odd Einar Dørum: Paneldebatt om Prioritering av tiltak i G-dalen i regi av Groruddalen Miljøforum, kl. 19:00 på Grorud Samfunnshus.
Torild Skogsholm: Besøk i Sør-Trøndelag
Onsdag 24.08
Lars Sponheim: Valgkamparrangement i nord-Hordaland, RedEN kl 20:25 debatt i NRK mot Martin Kolberg.
Trine Skei Grande: Debatt hos Forskerforbundet(SAS-hotellet) kl 08:00
Olaf Thommessen: Åpent møte i Bergen om innovasjon og næringspolitikk
Odd Einar Dørum: Debatt hos Forskerforbundet(SAS-hotellet) kl 08:00, Paneldebatt i regi av Norsk Mortorscykkel Union, på Tyrigrava, kl. 18.00 - 19.30
Torild Skogsholm: Åpning av Nybergsund bro i Hedemark, Møte med Elverum Venstre 18:00
Torsdag 25.08
Lars Sponheim:
Trine Skei Grande: Besøk hos Raumatikerforbundet kl 13:00, Stand i Gamle Oslo 14:00, Husbesøk i Oslo 18:00
Olaf Thommessen: Debatt i regi av Flyktningehjelpen 10:00 på Håndverkeren i Oslo
Odd Einar Dørum: Åpning av årskonferansen til Norges juristforbund 11.00. Aschougs hagefest, kl. 15.30 - 17.30.
Torild Skogsholm:
Fredag 26.08
Lars Sponheim: Valgkampbesøk i Hardanger
Trine Skei Grande: Bedriftsbesøk i Groruddalen 10:00
Olaf Thommessen: Bedriftsbesøk i Nord-Trøndelag
Odd Einar Dørum: Åpning av justivalen 2005, kl. 16.00-16.30.Velgermiddag med pakistanske velgere i regi av Tariq M. Shah, kl. 19.00 - 22.00 på Mehfel restaurant.
Torild Skogsholm:
Lørdag 27.08
Lars Sponheim:
Trine Skei Grane: Diverse standsaksjoner i Oslo
Olaf Thommessen: Kvinner viser vei-arrangement i Trondheim 08:00
Odd Einar Dørum: Paneldebatt i regi av Kirkens Bymisjon, kl. 11:00 - 13:00 på Eidsvolls plass. Utdeling av sjøsikkerhetsprisen, kl. 14.00 - 14.15. Ringenesherre-konsert i Frognerparken i regi av Norsk Hydro i forbindelse med 100års markeringen 14:30-17:30.
Torild Skogsholm: Åpning av dobbeltspor Sandvika-Asker 11:00
Søndag 28.08
Lars Sponheim:
Trine Skei Grande:
Olaf Thommessen: Debatt hos Islamic Cultural Centre 16:00
Odd Einar Dørum:
Torild Skogsholm:
Mandag 29.08
Lars Sponheim: Partilederutspørring NRK1
Trine Skei Grande:
Olaf Thommessen: Besøker Gründerbedrifter i Telemark
Odd Einar Dørum:
Torild Skogsholm:
