
27.8.2005
sv
Pressemøte om Gasskraftverk, søndag 28. august kl. 16.00
SV inviterer til pressekonferanse om hvordan vi skal hindre bygging av forurensende gasskraftverk i Norge.
Miljøstiftelsen ZERO vil presentere den første offentlige beregningen av kostnader og teknologi ved fangst og deponering av CO2 fra Naturkrafts gasskraftverk på Kårstø. Rapporten er utarbeidet i dialog med Naturkraft.
SVs leder Kristin Halvorsen vil legge fram hvordan SV skal hindre bygging av forurensende gasskraftverk i Norge, og sikre utvikling av en teknologi for å fange og deponere CO2.
Naturvernforbundets leder Lars Haltbrekken og Natur og Ungdoms leder Ane Hansdatter Kismul deltar på pressemøtet.
Sted: SVs partikontor, Akersgata 35
Tidspunkt: Søndag 28. august kl. 16.00
