
Oslo, 29. august 2005
Lars Sponheim, Venstre
PRESSEINVITASJON
- PRESSEKONFERANSE - KONGSBERG
Lars Sponheim inviterer til presentasjon av Venstres næringspolitiske handlingsplan på Kongsberg tirsdag den 30. august kl 14:00. - Det viktigste vi som politikere kan gjøre er å tilrettelegge for oppstart av nye bedrifter og trappe opp satsningen på kunnskap og forskning, sier Sponheim. Kongsberg er et godt eksempel på en kommune som har klart å snu bedriftsnedleggelse og krise til optimisme og nyetablering.
Sted: Høgskolen i Buskerud avd. Kongsberg, Frogs vei 41
Program for dagen:
14:00 Velkommen v/Høgskolen i Buskerud, prorektor
14:15 Informasjon om DRIV v/leder Hege Eikelid. Noen stikkord: inkubator som fødelshjelper for småbedrifter, "senter of expertice", hvilke bedrifter er i dag tilknyttet DRIV. Mer info. om DRIV på www.hibu.no/driv 
14:40 Besøk i de to bedriftene SimiCon AS og PosiCom AS og orientering om disse v/etablerer Ragnvald Otterlei. Se mer informasjon om disse på www.simicon.no  og www.posicom.no . Det legges også inn besiktigelse av hydrogenbrenselscellebilen underveis. Merk: Bedriftene er i høgskolens lokaler.
15:10 Pressekonferanse
Ordstyrer: Eldbjørg Løwer som også innledningsvis orienterer om næringslivet og bedriftsetableringer på Kongsberg etter krisen ved Kongsberg Våpenfabrikk.
Presentasjon av Venstres næringspolitiske handlingsplan v/Lars Sponheim og
Næringspolitiske utfordringer i Buskerud v/1.kandidat Helge Stiksrud.
Slutt ca 16:00
Det vil være lett servering og vi setter derfor pris på at dere sender en påmelding til
