
Valgprogram 2005
Samenes Folkeforbund/Samepolitisk Enhet Valgkrets nr. 8 Midt-Troms
- likeverd for alle samer
-vi går til valg og vil arbeide for:
1 - å få etablert flere samiske institusjoner i Tromsø, som Samisk Hus og en egen samisk grunnskole.
2 - å innlemme gamle Ullsfjord i virkemiddelsonenfor Nord-Troms og Finnmark
3 - Bidra til at tospråklighet (samisk og norsk) oppgraderes og gis uttelling i form av et ekstra lønnstrinn, samt at samisk begynner opplæring blir gratis for alle.
4 - Sørge for at forhandlingene om en ny reinbeitekonvensjon gjenopptas, samt sikre at norske reindriftsinteresser blir i varetatt.
5 - Arbeide for å øke kompetansen i (samisk) kulturforståelse i den kommunale forvaltning generelt, og i helse- og sosial-sektoren spesielt. SFF SPE mener det vil gi bedre behandling til hver enkelt.
