
Valgprogram 2005
Samenes Folkeforbund/Samepolitisk Enhet Valgkrets nr. 2 Tana
likeverd for alle samer
Siden vi bor i utkanten av landet kan vi ikke kan regne med at noe kommer lettvint til. Vi må verne om vår næring, natur og miljø for å kunne bo og leve her og se på alt det fine vi har og sette pris på det i stedet for å se på alt vi ikke har..
Saker vi lover å holde fokus på i kommende sametingsperiode er:
1. Primærnæringene skal være levedyktige i distriktene, for det er de som er grunnlaget for bosetningen og eksistensen vår.
Landbruk:
Det må tilrettelegges for levedyktige forhold for mindre bruk og kombinasjonsnæringer. Nye som kommer til må få støtte til å komme i gang med landbruk og de som alt driver med det må få nødvendig støtte, så de kan fortsette.
Fiske: Vi vil arbeide aktivt med rettighetene til fjord- ogsjøfiskerne som er bosatt i samiske områder. De må halevedyktige forhold med tanke på kvoter og priser.
Reindrift: De må få bedre omdømme og anerkjennelse forsin jobb.De må sikres en bedre inntjening, så det er mulig meddrivverdige enheter.
Turisme: Turisme er en viktig inntektskilde for mange og detmå jobbes for at de som driver med det skal ha muligheter forå skape arbeidsplasser. Dette må kunne kombineres uten at detgår ut over de andre primærnæringene og i samarbeid med defastboende.
2. Gode oppvekstforhold for barn og unge i distriktene.
Å kunne få et par betalte stillinger til å støtte opp om idrettslagene, ungdomsklubb og andre frivillige organisasjoner ute i distriktene. Dette for å avlaste alle de frivillige som bruker fritiden til å lage fritidsaktiviteter.
3. Øvre Tana SFF mener
Øvre Tana SFF mener at all aktivitet, utnyttelse av ressurserog inngrep i naturen må skje på en måte som tar vare på miljøog natur.
