
05. september 2005
Arbeiderpartiet
Jens Stoltenberg besøker Aker Kværner Verdal og Trondheim
Tirsdag 6. september besøker Arbeiderpartiets leder, Jens Stoltenberg, Aker Kværner Verdal. I tillegg holder han appell ved utekonsert på Kolstad i Trondheim.
Programmet for besøket er:
13.00: Avgang Oslo lufthavn Gardermoen med SK 344
13.55: Ankomst Trondheim lufthavn Værnes
15.00: Ankomst Aker Kværner Verdal
Vertskap: adm. dir. Helge Rosenlund
Møte med ledelse, fagforeningsledere og ordfører Gerd Janne Kristoffersen
Presentasjon av Aker Kværner Verdal, nøtteknekker siden 1841
Fra hjørnesteinsbedrift til hjørnesteinsmiljø
Jens Stoltenberg presenterer Arbeiderpartiets næringspolitikk og svarer på utfordringene i Aker-konsernets video "Nøtteknekkeren": Hvordan kan norske industribedrifter overleve i stadig tøffere internasjonal konkurranse? Hva skal vi leve av i framtida?
Omvisning på verkstedet
Tid til presse
· 16.15: Avreise til Trondheim og Kolstad
18.00: Mobiliseringskonsert i Trondheim, Huseby Idrettspark, Saupstadringen 13
18.30 Appell ved Jens Stoltenberg
