
Stortinget 06.09.05
Sp-leder Åslaug Haga
Senterpartiet med knallresultat i skolevalgene
-Våre skoledebattanter har gjort en strålende jobb, og Senterpartiet har fått et veldig godt resultat i skolevalgene med 7,2 %. Dette er en klar fremgang fra valget i 2001, hvor vi fikk 4,6 %. Dette gjør meg enda mer optimistisk i forhold til valget den 12. september, siden trender i skolevalgene ofte er et tegn på hva som vil skje i stortingsvalget, sier Åslaug Haga. Samtidig vet vi at Senterpartiet i valg ligger mellom 1-2% over skolevalgsresultatene.
-En av grunnene til at Senterpartiet nå gjøre et godt skolevalg, er at vi har vært opptatt av at skolen skal være gratis, også for elever på videregående skole. I valgkampen har Senterpartiet også vært opptatt av å få på plass en bedre skolen med flere lærere - og da trengs mer penger til de som driver skolen, nemlig kommunene og fylkeskommunene, sier Haga.
