
8.9.2005
SV
Gratis kultur med stemmestempel
Forhåndsstemmer du idag får du gratis inngang på konserter og gallerier i Oslo ikveld. For å øke valgdeltakelsen blant ungdom arrangerer SV "Røystefestival".
En rekke kulturinstitusjoner i Oslo har gått med på å gi folk som forhåndsstemmer idag gratis eller rabattert inngang på en rekke kulturarrangementer. Mono, Garage, Fotogalleriet, Cinemateket og Torshovgalleriet er blant stedene som åpner dørene. Alle som har "jeg har stemt"-stempel får gratis eller rabattert inngang. Stempelet får man utenfor valglokalet, etter at man har stemt.
- Vi håper at mange unge benytter muligheten til å forhåndsstemme idag, sier partisekretær i SV Bård Vegar Solhjell.
Han er svært fornøyd med responsen fra kulturlivet: - Alle vi har tatt kontakt har stillt opp og viser at det demokratiske engasjementet i kulturlivet er upåklagelig, sier en begeistret Solhjell.
Valgdeltakelsen blant ungdom går ned, som hos mange andre grupper i befolkningen. - Vi vil på denne måten skape oppmerksomhet omkring forhåndsstemmingen. Budskapet er "stem på hvem du vil, men vær så snill og stem!", avslutter Bård Vegar Solhjell.
Her finner du oversikt over hvilke steder man kan forhåndsstemme, og få stempel: http://www.sv.no/8september 
Her kommer du gratis inn med: "JEG HAR STEMT"-STEMPEL:
Café Mono KL.18.30:
Halv7 - debatt «Blir det noe forskjell?»
4 dager før Stortingsvalget griller HALV7 venstresidas partier. Karin Yrvin (AP),
Bård Vegar Solhjell (SV), Karoline Bjerkeset (SP), Liv Guldbrandsen (RV) Mer info: www.cafemono.no
Fotogalleriet KL. 19.00:
Åpner høstprogrammet med «ON TIME» Video/film x 3
Med arbeider av Bård Ask, Mai Hofstad Gunnes og Victor Lind. Mer info: www.fotogalleriet.no
Soria Moria KL. 20.00:
Kind of Blå presenterer Håvard Wiik / Håkon Kornstad duo
Konsertserie i samarbeid med Blå. Mer info: www.soria-moria.net
Cinemateket 20.30:
Visning av filmen HEMMELIG VALG
Glimrende iransk komedie om en noe spesiell valgdag. Mer info: www.nfi.no/cinemateket
Internasjonalen KL. 21.00:
David Ruiz + OVERRASKELSE
Café Mono KL. 21.30:
Lorraine
Mer info: www.cafemono.no
Kampen Bistro: Overraskelse
Mer info: www.kampenbistro.no
Her får du rabatt med "JEG HAR STEMT"-STEMPEL:
Torshovteateret KL. 19.30 (ENTRÈ 170,- for deg med stempel):
«Mann uten hensikt» av Arne Lygre
Regi: Alexander Mørk-Eidem. Med blant annet Jon Øigarden og Petronella Barker
Mer info: www.torshovteatret.com
Garage Oslo KL. 21.30 (ENTRÈ 50,- for deg med stempel):
Desperado + Rest of My life
Mer info: www.garageoslo.no
Muddy Waters KL. 22.00 (ENTRÈ 100,- for deg med stempel):
Omar and the Howlers
Mer info: www.muddywaters.no 
Hvor kan du få stempel?
Du kan få stempel i valglokalene i de forskjellige bydelene mellom klokka 15:00 og 19:00.
Du kan få stempel på Rådhuset mellom klokka 09:00 og 19:00.
Hvor kan jeg forhåndsstemme?
Du kan forhåndstemme akkurat der det passer deg best, det eneste du trenger å huske på er gyldig legitimasjon (du trenger altså ikke ha med deg valgkortet).
FINN STEMMELOKALET NÆR DEG:
Alna Furuset senter (Furuset Bibliotek)
Bjerke Linderud Senter, Erich Mogensønsvei 38
Frogner Bydelsadministrasjon, Sommerogata 1
Gamle Oslo Bydelsadministrasjonen, Platousgate 16
Grorud Grorud Nærsenter, Bergensveien 2
Grünerløkka Servicekontoret, Markveien 57
Nordre Aker Bydelsadministrasjonen, Nydalsveien 33
Sagene Sagene Samfunnshus, Kristiansandsgate 2
St. Hanshaugen Akersbakken 27
Ullern Bydelsadministrasjonen, Drammensveien 133
Østensjø Ryensvingen 1 eller Bøler Senter, Bølerlia 2
Stovner, Servicetorget, Stovner Senter, Karl Fossums vei 30
Søndre Nordstrand Kantarellen, Mortensrudveien 185
eller på biblioteket på Holmlia Senter
Rådhuset Informasjonssenteret, inngang fra sjøsiden
