
9/9-05
Venstre
Gunnar Kvassheim leder viktig gasskraftutvalg
Statsminister Bondevik har utnevnt sin statssekretær Gunnar Kvassheim fra Venstre, som leder av et hurtigarbeidende utvalg som skal utrede mulighetene for å bygge CO2-frie gasskraftverk.
Dette er et spennende og svært viktig oppdrag. Det har nå kommet flere nye rapporter om håndtering av CO2 fra gasskraftverk, sier Gunnar Kvassheim, og det gir håp for miljøet.
- Vi tar fatt umiddelbart etter valget, og skal kontakte dem som har levert rapportene, industrien og miljøorganisasjonene, sier Gunnar Kvassheim.
