
29.9.2005
Venstre
- Venstres nye stortingsgruppe
Venstres nye stortingsgruppe - den største siden 1969 - hadde sitt første konstituerende møte på Stortinget i dag. - Vi gleder oss til å ta fatt på fire år som et aktivt opposisjonsparti, sier Lars Sponheim.
Lars Sponheim (Hordaland) ble valg til parlamentarisk leder. Trine Skei Grande (Oslo) ble valgt til parlamentarisk nestleder og Borghild Tenden (Akershus) ble valgt til innpisker. Disse tre vil utgjøre Venstres gruppestyre den neste stortingsperioden.
Venstres nye stortingsgruppe består for øvrig av Odd Einar Dørum (Oslo), Gunnar Kvassheim (Rogaland), Gunvald Ludvigsen (Sogn og Fjordane), Gunn Berit Gjerde (vara for Leif Helge Kongshaug, Møre og Romsdal), Anne Margrethe Larsen (Vest-Agder), Andre N. Skjelstad (Nord-Trøndelag) og Vera Lysklætt (Finnmark).
Bilde av den nye stortingsgruppen ligger vedlagt.
---
