
Dato: 19.10.2005
Fremskrittspartiets stortingsgruppe
Komitéfordelingen er klar
Fremskrittspartiets stortingsgruppe har enstemmig vedtatt følgende komitéfordeling for partiets stortingsrepresentanter:
Arbeids- og sosialkomiteen: Fraksjonsleder: Kenneth Svendsen (Nordland), medlemmer: Robert Eriksson (Nord-Trøndelag) og Kari Kjos (Akershus)
Energi- og miljøkomiteen: Fraksjonsleder: Ketil Solvik-Olsen (Rogaland), medlemmer: Torbjørn Andersen (Aust-Agder) og Tord Lien (Sør-Trøndelag)
Familie- og kulturkomiteen: Fraksjonsleder Ulf Erik Knudsen (Buskerud), medlem: Karin S. Woldseth (Hordaland)
Finanskomiteen: Fraksjonsleder: Ulf Leirstein (Østfold), medlemmer: Christian Tybring-Gjedde (Oslo), Gjermund Hagesæter (Hordaland) og Jørund H. Rytman (Buskerud)
Forsvarskomiteen: Fraksjonsleder: Per Ove Width (Vestfold), medlemmer: Per Roar Bredvold (Hedmark) og Henning Skumsvoll (Vest-Agder)
Helse- og omsorgskomiteen: Fraksjonsleder: Harald T. Nesvik (Møre og Romsdal), Jan H. Fredriksen (Finnmark) og Vigdis Giltun (Østfold)
Justiskomiteen: Fraksjonsleder: Jan Arild Ellingsen (Nordland), medlemmer: Solveig Horne (Rogaland) og Thore A. Nistad (Oppland)
Kirke-, utdannings- og forskningskomiteen: Fraksjonsleder: Anders Anundsen (Vestfold), medlemmer: Jon Jæger Gåsvatn (Østfold) og Åse Schmidt (Vest-Agder)
Kommunal- og forvaltningskomiteen: Fraksjonsleder Per Willy Amundsen (Troms), medlemmer: Åge Starheim (Sogn og Fjordane) og Ib Thomsen (Akershus)
Kontroll- og konstitusjonskomiteen: Fraksjonsleder: Lodve Solholm (Møre og Romsdal), medlem: Carl I. Hagen (Oslo)
Næringskomiteen: Fraksjonsleder: Øyvind Korsberg (Troms), medlemmer: Hans Frode Asmyhr (Akershus) og Kåre Fostervold (Telemark)
Transport- og kommunikasjonskomiteen: Fraksjonsleder: Per Sandberg (Sør-Trøndelag), medlemmer: Arne Sortevik (Hordaland) og Bård Hoksrud (Telemark)
Utenrikskomiteen: Fraksjonsleder: Morten Høglund (Akershus), medlemmer: Siv Jensen (Oslo) og Øyvind Vaksdal (Rogaland)
Fremskrittspartiet får komitélederen i tre komiteer, nemlig Kontroll- og konstitusjonskomiteen, Transport- og kommunikasjonskomiteen og Helse- og omsorgskomiteen.
Fremskrittspartiet får komiteens 1. nestleder i Arbeids- og sosialkomiteen, Finanskomiteen og Justiskomiteen.
Fremskrittspartiet får komiteens 2. nestleder i Forsvarskomiteen, Kommunal- og forvaltningskomiteen og Næringskomiteen.
