
18.10.2005
Senterpartiet
Pessemelding
Lars Peder Brekk (Sp) ny leder i stortingets næringskomite
Under konstituerende møte i Senterpartiets stortingsgruppe 17. oktober ble Lars Peder Brekk valgt til Sps medlem i næringskomiteen, der han også kommer til å bli valgt som leder av hele komiteen. Rune Skjælaaen blir Sps medlem i helse- og omsorgskomiteen, der han også kommer til å bli valgt som nestleder leder av hele komiteen. Erling Sande blir andre nestleder i familie og kulturkomiteen. Også resten av komitè plasseringen er foretatt, og er tilgjengelig på partiet sine hjemmesider.
