
Oslo, 09.11.05
FrP
Landsstyremøte i Fremskrittspartiet
Fremskrittspartiet holder landsstyremøte lørdag 12. og søndag 13. november på Quality Airport Hotell Gardermoen v/E6 etter avkjøringen til flyplassen.
Pressen inviteres til å overvære partiformann Carl I. Hagens tale til landsstyret lørdag kl. 11.30 - 12.00, samt parlamentarisk leder Siv Jensens innledning om den parlamentariske situasjonen etter regjeringsskiftet, herunder endelig forslag til statsbudsjett for 2006, kl. 12.15 - 12.45.
Etter Hagens tale blir det en pause på om lag ett kvarter med muligheter for spørsmål og intervjuer.
Etter Jensens innledning tar landsstyret pause for lunsj og det vil da bli anledning for spørsmål og intervjuer.
