
13.11.2005
FrP
FrPs landsstyre: Kostfradraget må videreføres
Fremskrittspartiets landsstyre, som denne helgen har vært samlet på Quality Airport Hotell Gardermoen, vedtok i ettermiddag enstemmig en uttalelse om at kostfradraget for sjøfolk og nordsjøarbeidere må videreføres.
Resolusjonsteksten er vedlagt.
Kostfradraget må videreføres
Fremskrittspartiets landsstyre registrerer med forbauselse at den nye regjeringen har lagt fram et budsjett hvor kostfradraget for sjøfolk og nordsjøarbeidere fjernes.
Konsekvensene av dette er at alle disse blir rammet hardt økonomisk.
Fremskrittspartiets landsstyre kan ikke støtte en slik politikk, og vil foreslå at kostfradraget videreføres.
