
22. november 2005
Arbeiderpartiet
Ledermøte i Arbeiderbevegelsens nordiske samarbeidskomité
Onsdag 23. november er det ledermøte i SAMAK (Arbeiderbevegelsens nordiske samarbeidskomité), hvor blant annet statsminister Jens Stoltenberg, statsminister Göran Persson, partileder Helle Thorning-Schmidt og partileder og finansminister Eero Heinäluoma deltar.
Møtet er på partikontoret til Arbeiderpartiet fra kl. 12.00. Det blir anledning til å ta bilder ved møtets begynnelse, og Stoltenberg og andre deltakere vil være tilgjengelig for kommentarer rett etter møtet, ca kl. 15.45.
Göran Persson overlot ledervervet i SAMAK til Jens Stoltenberg på årsmøtet 19. januar i år.
