
2.2.2005
Inge Ryan, SVs parlamentariske leder
SV i debatt om de ansattes innflytelse i bedriftene
SV har vedtatt i sitt partiprogram å øke de ansattes innflytelse i bedriftene ved å la de ansatte få inntil 40
prosent av stemmene på generalforsamlinger. - Dette er et punkt i SVs partiprogram, men ikke en del av Soria
Moria-erklæringen slår SVs parlamentariske leder Inge Ryan fast.
For SV er det viktig at de ansatte har god innflytelse over egen arbeidsplass. Ryan ser det som viktig å reise
debatt om de ansattes representasjon i bedrifter og hvordan man kan styrke bedriftsdemokratiet. - Viser
blant annet til flere partiers sterke engasjement i saken om nedleggelsen av Union i Skien, sier Ryan.
Saken har sin opprinnelse i et intervju med Inge Ryan som er tatt noe tilbake i tid. - De ansattes
representasjon i generalforsamlinger er ikke noe SVs stortingsgruppe vil prioritere i denne stortingsperioden,
avslutter Inge Ryan.
