
8.12.2005
ALF IVAR SAMUELSEN, SP
Senterpartiets reaksjon på dommen i Høyesterett: Ønsker ikke liberalisering av pornolovgivingen
-Senterpartiets program er tydelig mot ei liberalisering av pornolovgivingen. Som følge av Høyesteretts avgjørelse, må vi ta en debatt i partiet på hvordan vi håndterer denne saken videre, sier Alf Ivar Samuelsen.
-Vedtaket kan åpne for en bredere debatt omkring hvor grensene skal gå når det gjelder å vise porno, men også på andre felt som for eksempel grov vold. Det viktigste fokuset må være hvordan vi på en best mulig måte kan skjerme barn og unge mot grov porno og grov vold, enten det kommer gjennom TV-skjermen, i bladhyllende eller over internett, sier Samuelsen.
