
9.12.2005
Dagfinn Sundsbø (Sp):
Krever ny vurdering av rehabiliteringsavtalene for Hurdal Rehabiliteringssenter og Godthaab Opptreningssenter.
Jeg viser til vedlagte innlegg som ble holdt i dagens debatt i Stortinget om neste års helse- og sosialbudsjett. I innlegget ber jeg statsråd Sylvia Brustad ta nødvendige skritt for å endre de uheldige utslagene av den nye finansieringsordningen for rehabiliteringsinstiusjonene.
I innlegget viser jeg bl.a. til Peter F. Hjort, vår mest anerkjente ekspert innen folkehelse, som sier at det er de eldre som er de store taperne når plassene på Hurdal og Godthaab bygges nå og tilbudet innenfor vår helseregion reduseres med 360 plasser.
