
11.12.2005
Uttalelse fra Venstres landsstyremøte
Norge må rydde opp
Utenriksdepartementet bør gjøre dokumentene knyttet til norsk salg av tungtvann offentlig tilgjengelig.
Venstre krever full åpenhet rundt Norges salg av tungtvann. I denne sammenheng er Israel nevnt i media. Verden og norsk politikk har forandret seg. Regjeringen må kunne tåle åpenhet om historien, slik at alle kan ta stilling til den.
Venstre ber om at varsleren og atomfysikeren Mordechai Vanunu får anledning til å emigrere og få et opphold i Norge om han ønsker dette.
