
13.12.2005
Sp
Senterpartiet og Kirkens Nødhjelp ønsker velkommen til pressekonferanse.
Tid: 14.12 kl 1100
Sted: Statsrådssalen 3.etg. Stortinget
Klargjøring av Senterpartiet og Kirkens Nødhjelp sine posisjoner i WTO forhandlingene.
Siden i sommer har de pågående WTO forhandlingene vært en av de dominerende politiske debattene i Norge. I denne debatten har både Senterpartiet og Kirkens Nødhjelp vært synlige aktører med ulike posisjoner.
WTO forhandlingene er svært tekniske og kompliserte. Det er derfor svært lett å bli feiltolket og misforstått. Senterpartiet har registrert at Kirkens Nødhjelp mener seg mistolket, og har derfor invitert KN til et møte der vi klargjør de standpunktene vi har. På denne måten ønsker vi å unngå at avstanden mellom KN og Sp blir framstilt som større enn det den er.
Etter dette møtet inviterer Senterpartiet til pressekonferanse der Atle Sommerfeldt fra Kirkens Nødhjelp, samt Magnhild Meltveit Kleppa og Per Olaf Lundteigen fra Senterpartiet deltar.
