
26.12.2005
FrP
PRESSEINVITASJON
FrP overrekker pengegave til fattigdomsarbeid
Fremskrittspartiet inviterer til en pressekonferanse i anledning av at partiet på vegne av en anonym giver vil overrekke en større pengegave. Pengegaven overrekkes to veldedighetsorganisasjoner. Pengene skal blant annet brukes for å bedre vilkårene for fattige i julehøytiden.
Parlamentarisk leder Siv Jensen vil på pressekonferansen opplyse om bakgrunnen for at partiet ble valgt til å overrekke pengegaven.
Representanter fra de to organisasjonene som skal dele gaven vil også være tilstede.
Sted: FrPs partikontor på Youngstorget, Oslo
Tid: Tirsdag 27. desember kl 13.00
Praktiske spørsmål kan rettes til assisterende generalsekretær Andre Larssen på telefon: xxxxxx
