
11.1.2005
Sp
Til media
Innbyding til Senterpartiets strategikonferanse 13. jaunar.
Media vert med dette invitert til å vera til stades på den opne delen av strategikonferansen fredag kl 13.30 - 14.15. Då skal partileiar Åslaug Haga ha hovedinnleiing og parlamentarisk leiar Magnhild Meltveit Kleppa ha innleiing.
Etter innleiingane vert det høve for media å snakka med begge to utanfor konferansesalen. Konferansen fortset samtidig utan media og vert avslutta laurdag kl 12.30.
Til stades på konferansen er sentralstyret, stortingsgruppa, alle i Sp-folka i regjeringsapparatet, fylkesleiara og tilsette, totalt noko over 100 personar.
Strategikonferansen er ikkje noko vedtaksført organ, dei vert gjort av sentralstyre, landsstyre mv.
Stad: Quality Airport Hotell Gardermoen. Hotellet ligg ved E6, Jessheim Nord.
Slik kjem du hit med bil:
Frå Oslo, E6 mot Trondheim. Ta av på fyrste avkjøring etter avkjøringa til Gardermoen. Avkjøringa er merka Jessheim Nord.
Frå nord, følg E6 mot Oslo. Ta avkjøringa mot Oslo Lufthavn Gardermoen og Jessheim Nord. Ta til venstre i fyrste rundkjøring.
Hotellet har fri parkering. Du får parkeringsbevis i resepsjonen.
Frå flyplassen:
Det går Shuttlehuss til hotellet kvar heile og halve time frå plattform 25 ved Oslo Lufthavn Gardermoen.
Frå hotellet går den igjen 9 minutter over kvar heile og halve time.
