
Stortinget, 13. januar 2006
Arbeiderpartiets utdanningsfraksjon på Stortinget
Trenger skolen foreldrene?
Arbeiderpartiets utdanningsfraksjon inviterer til konferanse om skole-hjemsamarbeid mandag 16. januar fra kl. 11.00-14.30 i Kinosalen på Stortinget. Konferansen ledes av Anniken Huitfeldt (Ap), nestleder i Stortingets kirke-, utdannings- og forskningskomite. Blant hovedinnlederne er den kjente danske familieterapeuten og forfatteren Jesper Juul.
Program
11.00-11.30 Lunsj
11.30 Åpning
Lisbeth Rugtvedt (SV), statssekretær i Kunnskapsdepartementet
Er foreldre kompetente?
Jesper Juul, dansk familieterapeut og forfatter av boken "ditt kompetente barn"
Makt og avmakt i samarbeidet mellom hjem og skole
Thomas Nordahl, forsker ved Høgskolen i Hedmark
Foreldre-lærere - uløselig konflikt?
Loveleen Brenna, leder av Foreldreutvalget for grunnskolen
Haldis Holst, leder av grunnskoleseksjonen i Utdanningsforbundet
Avslutning v/ Anniken Huitfeldt
Møtet slutt kl. 14.30
