
16. januar 2006
Høyres Stortingsgruppe
Høyres Stortingsgruppe arrangerer seminar om fremmedspråkundervisningen
Høyres Stortingsgruppe arrangerer tirsdag 17. januar seminar om fremmedspråkundervisningen. Bakgrunnen for seminaret er høstens debatt om obligatorisk 2. fremmedspråk i grunnskolen. Denne debatten ble utløst av den nye regjeringens beslutning om å skrinlegge stortingsflertallets beslutning fra behandlingen av Kunnskapsløftet om å gjøre 2. fremmedspråk obligatorisk på ungdomstrinnet. Høyre har fremmet et Dok. nr. 8-forslag om saken (Dok. nr. 8:4 2005-2006). Dett forslaget er nå til behandling i Kirke-, utdannings- og forskningskomiteen.
Seminaret blir åpnet av Høyers leder, Erna Solberg. Førsteamanuensis R. Steinar Nybøle (tidligere leder for Fremmedspråksenteret) vil innlede om "Vox pouli - debatten om 2. fremmedspråk. Noen synspunkter og kommetarer", mens rådgiver Åse Frivold Sørheim (lederen for det tidligere Nasjonalt ressurssenter for tysk) vil under tittelen "Hvorfor tysk?" innlede om verdier av kunnskaper i tysk og om viktige sider av utdannelsessamarbeidet mellom Tyskland og Norge. Forsker Heike Speitz ved Telemarksforskning vil snakke om "Fremmedspråk - et fag for alle elever".
Seminaret finne sted i Stortinget, Konferanserom N-202 og begynne kl. 10.00 - med avslutning ca. kl. 13.30
Seminaret er åpent for pressen.
