
06. februar 2006
Arbeiderpartiet
Jonas Gahr Støre innleder på åpent møte
Utenriksminister Jonas Gahr Støre innleder i kveld, mandag 6. februar, på et åpent medlemsmøte i Bøler Arbeiderpartilag, Oslo. Tema er den internasjonale situasjonen, med særlig fokus på Midtøsten.
Møtet er i bydelshuset på Bøler, Bølerlia 2, kl. 19.00 (inngang fra utbygget på baksiden av huset).
Arrangør er Bøler Arbeiderpartilag.
Pressen er velkommen til møtet.
Kontaktperson for Gahr Støre, er politisk rådgiver Gry Larsen, mobil xxx.
