
Ap, SV og Sp:
Pesseinvitasjon
Forskerseminar om fattigdom
I forbindelse med arbeidet med regjeringens handlingsplan mot fattigdom har Ap, SV og Sp
på Stortinget invitert forskere fra noen av de fremste fagmiljøene på fattigdom og velferdsforskning
til å komme med sine innspill til våre politikere. Seminaret er åpent for journalister.
Tidspunkt: Torsdag 16. februar kl. 12.00-16.00
Sted: Kinosalen, Stortinget
Påmelding er ikke nødvendig.
Se vedlagte program. Kontakt politisk rådgiver Katrine Gramnæs på mobil 410 20 810 ved
spørsmål.
Program
12.00-12.05 Velkommen
Karin Andersen, leder av arbeids- og sosialkomiteen (SV)
12.05-12.20 Rapport fra virkeligheten
Georg Rønning, leder av Forumet Fattignorge
12.20-12.50 Er NAV svaret på fattigdomsproblemene?
Karin Gustavsen Tvetene, doktorgradsstipendiat og fagkoordinator for Henærsenteret ved
Høgskolen i Vestfold
12.50-13.20 Arbeidslinja eller stønadslinja?
Ivar Lødemel, professor og leder for GIV ved Høgskolen i Oslo
13.20-13.30 Pause
13.30-14.00 Når sosialhjelpen fram til de fattige?
Aksel Hatland, forskningsleder ved NOVA
14.00-14.30 Hvordan bekjempe barnefattigdom?
Tone Fløtten, forskningsleder ved Fafo og prosjektleder ved FAMI
14.30-15.00 Fattigdomsbekjempelse i et arbeids- og organisasjonsperspektiv
Tone Alm Andreassen, forskningsleder ved AFI
15.00-16.00 Diskusjon: hvordan bekjempe fattigdom?
Forkortelser:
Henær-senteret: Senter for helsefremmende arbeid i nærmiljøer
GIV: Gruppe for Inkluderende velferd
NOVA: Norsk institutt for forskning om oppvekst, velferd og aldring
FAMI: Senter for studier av fattigdom, minstesikring og sosial integrasjon
AFI: Arbeidsforskningsinstituttet
