
11. februar 2006
ARBEIDERPARTIETS STORTINGSGRUPPE
Stortingsrepresentant Svein Roald Hansen (A)
Ad Dagrevyinnslag om Endra Eiendom 11.2
Det vises til innslag i Dagsrevyen lørdag kveld (11.2) om Entra Eiendom og intervju med direktør Erik Løfsnes. Innslaget indikerte bl a at salg av en eiendom i Oslo sentrum har vært solgt uten utlysning og til en pris som av flere eiendomsinteressenter antyder var betydelig lavere enn det markedet kunne bydt. Videre ble det antydet at det kan forekomme uheldige forbindelser mellom innkjøp til eiendommer Entra Eiendom utvikler og nedstleder i styret i Entra Eiendom.
- Jeg forutsetter at Riksrevisjonen nå foretar en gransking av Entra Eiendom etter dette nyhetsinnslag, slik at de faktiske forhold kan bli bragt på det rene og som git Stortinget et grunnlag for å vurdere dette, sier Svein Roald Hansen, Arbeiderpartiets fraksjonsleder i Stortingets Kontroll- og konstitusjonskomite.
- Vi kan akseptere at et statlig eiendomsselskap avhender eiendommer på en måte som reiser spørsmål om man oppnår en best mulig pris og uten utlystning, slik at alle interessenter får mulighet til å legge in bud. Helt uavhengig av Riksrevisjonens gransking m Entra Eiendom straks legge om sine rutiner på dette området, sier Svein Roald Hansen.
