
20.2.2005
Høyre
Høyre har gleden av å invitere til miniseminaret: Kinas og Indias vekst - hva gjør Norge?
Hva kjennetegner Kinas og Indias økonomiske vekst, handelspolitikk og utenrikspolitikk? Forstår Norge dimensjonene ved deres utvikling, og hva gjør Norge for å posisjonere seg? hvilke innenrikspolitiske prosesser ser vi i de to landene?
Arne Jon Isachsen, Knut Anton Mork, Vidar Helgesen, Børge Brende, Torbjørn Færøvik og Paul Chaffey er blant bidragsyterne.
Sted: Høyres Hus, Stortingsgaten 20, Oslo
Tid: Tirsdag 28. februar 2006, kl. 1530-1830.
Hjertelig velkommen!
Vennlig hilsen,
Erna Solberg, Høyres leder
Program:
Kinas og Indias vekst - hva gjør Norge?
MINISEMINAR I HØYRES HUS
TIRSDAG 28. FEBRUAR 2006 KL. 1530-1830
1530 Oppmøte, enkel servering
Åpning
Hva ville Norge ha vært uten Kina?
- Knut Anton Mork, sjefsøkonom i Handelsbanken
- Arne Jon Isachsen, professor ved Handelshøyskolen BI
1630 Kommentarer og diskusjon
- Børge Brende, stortingsrepresentant (H)
- Torbjørn Færøvik, forfatter og journalist
1700 India: et tasteklikk unna en global lederrolle?
- Vidar Helgesen, generalsekretær for International Institute for Democracy and Electoral Assistance (IDEA), Stockholm
1730 Kommentar og diskusjon
- Paul Chaffey, administrerende direktør i Abelia
- De øvrige i panelet
1830 Slutt
