
2.3.2006
Øyvind Halleraker, stortingsrepresentant for Høyre
Ta tak i drosjekaoset!
I lys av drosjesvindelsaken er det tydelig at man må ta tak i konkurransen i taxibransjen.
Jeg tillater meg å stille følgende spørsmål til skriftlig besvarelse til Samferdselsministeren:
"Med bakgrunn i forhold som har kommet til syne i drosjesvindelsaken, hva vil Samferdselsministeren gjøre for å sikre kompetanse, kvalitet og konkurranse i drosjenæringen, i byer og tettsteder av ulik størrelse?"
Slik situasjonen er i denne næringen i dag, er det viktig med konkurranse, men dette må ikke gå utover kvaliteten til de som skal ta taxi, sier Øyvind Halleraker.
Man må også ha i tankene at taxinæringen flere steder i landet også er en del av beredskapen i kommunen, avslutter Halleraker.
