
Dato: 02.03.06
FrPs stortingsgruppe
Siv Jensen besøker Nord-Trøndelag
Fremskrittspartiets parlamentariske leder, Siv Jensen besøker 6. mars Nord-Trøndelag, hvor hun deltar i arrangement på Aker Verdal, og holder gjesteforelesning på høgskolens avdeling i Steinkjer.
Pressen inviteres til å delta på Jensens rundtur i Nord-Trøndelag.
Program for besøket
1030-1200: Aker Verdal. Omvisning, møte med ledelsen og "lunsjdebatt" med Stein Amdal (Klubbleder Aker Verdal)
1200-1230: Lunsj ved Aker Verdal, med pressen og fagforeningsmedlemmer
1300-1330: Samtale \orientering ledelse og \eller studenter ved HiNT
1345-1430: Gjesteforelesning, HiNT Steinkjer
1430-1445: HiNT (tilgjengelig for diskusjon med studenter)
