
9.3.2006
FrP
Hagen åpner landsstyremøte i nye FrP-lokaler
Førstkommende helg avholder FrP landsstyremøte i partiets nye lokaler i Karl Johans gate 25. Partiformann Carl I. Hagen står for den offisielle åpningen av lokalene lørdag 11. mars.
Pressen inviteres til å overvære den offisielle åpningene av FrPs nye lokaler i Karl Johans gate 25, lørdag 11. mars kl. 11.00.
Carl I. Hagens tale til landsstyremøtet kl. 11.30 og parlamentarisk leder, Siv Jensens tale kl. 12.00, er også åpne for pressen.
Carl I. Hagens tale vil være den siste talen han holder for FrPs landsstyremøte før han går av som formann på landsmøtet i mai.
Sted: FrPs nye partilokaler i Karl Johans gate 25, "Tostrupgården". 6.etg
Tid: 11. mars kl 11.00 - 12.30
Pressekontakt:
Informasjonsleder Fredrik Färber tlf:xx
