
Onsdag 08.03.2006
Ap, SV og Sp
Presseinvitasjon
Brukerseminar om fattigdom
I forbindelse med arbeidet med regjeringens handlingsplan mot fattigdom har Ap, SV og Sp invitert organisasjoner som representerer fattige
eller utsatte grupper til å gi sine innspill. Se vedlagte program. Seminaret er åpent for journalister.
Vi har invitert mange organisasjoner og har derfor ikke satt av tid til diskusjon, men det er mulighet til å stille konkrete spørsmål til innleggene.
Tidspunkt: Fredag 10. mars kl. 09.00-13.00
Sted: Auditoriet, Prinsensgt. 26
Påmelding ikke nødvendig.
Kontakt politisk rådgiver Katrine Gramnæs (SV) på mobil xx ved spørsmål.
Program
09.00-09.05 Velkommen
Karin Andersen (SV), leder av arbeids- og sosialkomiteen
09.05-09.20 Fagbevegelsen og fattigdomsbekjempelse
Ellen Stensrud, førstesekretær i LO
09.20-10.20 Leif Mørkved, Velferdsalliansen
Stig Rusten, Aleneforeldreforeningen
Harald Trulsrud, Arbeidssøkerforbundet
Rita Kumar, Kontaktutvalget mellom innvandrerbefolkningen og myndighetene
10.20-10.30 Pause
10.30-11.30 Ben Borgen, Fellesaksjonen mot fattigdom
Ola Ødegaard, Foreningen rettferd for taperne
Anne Lise Ryel, Kreftforeningen
Stian Oen, Funksjonshemmedes fellesorganisasjon (FFO)
11.30-12.45 Janne Skei og Elin Reinaas, Norges handikapforbund
Bente Simonsen, Forum for sosial nød i Bergen
Mohamed Sheik, leder for Somalisk ungdomssenter
Fakhra Salimi, MIRA-senteret
Arezo Banafsheh, Innvandrernes landsorganisasjon
12.45-13.00 Avslutning
