
9.3.2006
FrP
Carl I. Hagen deltar på debatt i Bergen
FrPs formann, Carl I. Hagen deltar i dag på debatt om FrPs fremgang. Debatten finner sted på Universitetet i Bergen.
Motdebattantene til Hagen vil være professor ved Institutt for sammenliknende politikk Frank Aarebrot, og politisk kommentator i NRK, Magnus Takvam.
Temaer som vil bli berørt er; årsaken til FrPs fremgang, grunner til at FrP ikke henter like mange stemmer blant de med høyere utdanning som andre grupper, og hva betyr Fremskrittspartiets fremgang for norsk politikk.
Debatten arrangeres av Studentsamfunnet i Bergen og er åpen for alle.
Sted: Stort auditorium, Universitetet i Bergen
Tid: Torsdag 9.mars, kl 19.15
Med vennlig hilsen
Fremskrittspartiet
Kommunikasjonsavdelingen
