
11.3.2006
Sp
Senterpartiets landsstyremøte, Asker 11.-12. mars
Åslaug Haga lover offensiv satsing på næring og miljø
-Senterpartiet trives godt i regjering og vi gjennomfører mye god Senterpartipolitikk hver dag. Regjeringen har levert gode resultater på velferd, men vi opplever at folk har klare forventninger til oss på det næringspolitiske området, sa Sp-leder Åslaug Haga da hun åpnet Senterpartiets landsstyremøte.
-Den forrige regjeringen brukte fire år på å tømme den næringspolitiske verktøykassen, så det burde ikke overraske noen at det tar lengre tid enn 4.5 måned å fylle den opp igjen. Verktøyet får vi ikke kjøpt som hyllevare på Clas ohlson, dette verktøyet må vi smi sjøl. Senterpartiet sitter sjøl i viktige næringsdepartement, både KRD, samferdselsdepartementet, olje- og energidepartementet og Landbruksdepartementet er viktige departement for å drive en aktiv næringspolitikk, sa Haga.
-Jeg er svært fornøyd med næringskapitlet i Soria Moria-erklæringen. Dette skal gjennomføres - til punkt og prikke. Regjeringen vil i løpet av våren gå dypere inn i blant annet disse sakene, sa Haga:
* utvikle nasjonale strategier innen de næringsområder hvor Norge har kompetanse eller særlige fortrinn, som marin sektor, maritim sektor, energi, miljø og reiseliv.
* utvide ordningen med etableringsstipend til gründere i regi av Innovasjon Norge og utrede opprettelsen av en Gründer-bank.
* sikre gründere og etablerere gode sosiale ordninger, blant annet ved å se på vilkårene for selvstendig næringsdrivende til å kombinere yrkeskarriere med barneomsorg.
* utnytte det statlige eierskapet aktivt. Det vil komme en egen stortingsmelding om dette i løpet av våren. Regjeringen vil bruke muligheten nå i vår til å utnevne styremedlemmer som tar samfunnsansvar og har god innsikt i politikk og samfunn.
I sin tale foreslo Haga at regjeringa setter ned et utvalg som skal se på hvordan man skal ta vare på - og videreutvikle den industrien som er bygd opp rundt råvarene våre. Olje, gass, aluminium, reiseliv, shipping, fisk, landbruksbasert næringsliv. Hun pekte på at det trengs en offentlig utredning som trekker opp strategier og mål for landets industri- og næringsutvikling, og at det er behov for tett dialog med næringslivet om dette. Denne NOU-en kan ligge på bordet i løpet av våren 2007.
Forvaltningsplanen for Barentshavet
- Når forslaget til forvaltningsplan legges fram skal det være en balanse og helhet i forslaget i forhold til oljeaktivitet, fiskeri og skipsfart på den ene siden, og miljø på den andre. Senterpartiet har heist miljøfanen høyt. Og det skal vi fortsette å gjøre. Men det er ikke slik at miljøhensyn står i kontrast til sysselsettingshensyn og verdiskaping. Nordområdene handler også om fisk, reiseliv, landbruk og natur. Vi skal også stille krystallklare krav til at oljeutvinning i nord skal gi verdiskapning på land. I tillegg til arbeidsplasser knytta til anlegg og drift, skal det komme kompetansearbeidsplasser, forskning og utvikling.
-Vi skal si ja til oljeutvinning i Barentshavet under de strengeste miljøkrav oljeindustrien noen gang har opplevd. Dette innebærer blant annet krav til nullutslipp. Men vi skal også si nei til oljeutvinning i de mest sårbare områdene, det som er vårt felles matfat og de områder som ligger nærmest kysten. Det er uaktuelt for Sp å åpne de mest sårbare områdene for petroleumsvirksomhet. Jeg føler meg helt trygg på at regjeringens konklusjon vil ligge godt innenfor Sps program. Vedtaket fra vårt landsmøte var klokt. Vi vil få en god løsning hvor vi for det første får en god og offensiv løsning for miljøet, men hvor vi også bidrar til å skape arbeidsplasser, vekst og optimisme i Nord, sa Haga.
Historisk satsing på grønn energi
-Senterpartiet er skuffet over at vi ikke fikk til en felles sertifikatordning med Sverige.
Men det er målet om mer grønn energi som er viktig - ikke virkemidlene. Regjeringen skal nå etablere et system for fornybar energiproduksjon som er minst like godt som et felles norsk-svensk elsertifikatmarked ville blitt. Dette skal presenteres av Olje - og energiministeren om kort tid, sa Haga.
Regjeringen vurderer nå ulike systemer på kort og lang sikt. Dette kan være utvidede investeringsordninger gjennom Enova, etablere et nasjonalt marked for Grønne sertifikater eller et nytt system med garantert minstepris på miljøvennlig kraft.
Satsingen på ny, ren energi må være et spleiselag mellom forbruker, produsent og staten. Det er et selvstendig poeng å vri deler av kostnadene over på de store, etablerte produsentene. De sitter i dag med nedbetalte anlegg, tjener godt med penger og tar kun begrenset ansvar for å bedre forsyningssikkerheten
Vedlegg:
Partileder Åslaug Hagas tale til landsstyret
Parlamentarisk leder Magnhild Meltveit Kleppas tale til landsstyret
- - - - - -
Åslaug Hagas tale til Senterpartiets landstyre 11. mars 2006
Sjekkes mot framføring.
Det er ganske nøyaktig ett år siden Sps landsmøte. Mye har skjedd. Strategisk viktige veivalg på landsmøte, valgkamp, regjeringsforhandlinger og nå er vi der at vi skal evaluere 4.5 måned i regjering og vi skal drøfte prioriteringene framover.
Føremeldinga er at SP har det bra i regjering. Vi gjennomfører mye god SP- politikk. Samtidig får vi ikke alt som vi vil og vi minner hverandre om hvor viktig det er at alle tre partier opplever at de lykkes i regjering. Vi er ydmyke for oppgaven vi har påtatt oss ved å sitte i regjering og de store forventninene folk har til oss.
Regjeringen er inne i en krevende fase nå fordi oppmerksomheten om viktige snuoperasjoner som ble gjort i budsjettet for 2006 er tatt ut samtidig som det tar tid å presentere nye saker for Stortinget. Vi merker utålmodigheten og erkjenner at ting ikke altid går like fort som vi ønsker oss.
Så langt har regjeringen levert gode resultater på velferd, men vi opplever at folk har klare forventninger til oss på det næringspolitiske området. Det er ikke riktig at lite har skjedd, men det er fremdelse mye vi må gjøre før den næringspolitiske verktøykassen er fylt opp.
Men vi må huske at den forrige regjeringen brukte fire år på å tømme denne verktøykassen, så det burde ikke komme som noe overraskelse på noen at det tar lengre tid enn 4.5 måned å fylle den opp igjen. For dette verktøyet får vi ikke kjøpt som hyllevare på Clas ohlson, dette verktøyet må vi smi sjøl.
Senterpartiet sitter i viktige næringsdepartement både KRD, samferdselsdepartementet, olje- og energidepartementet og Landbruksdepartementet er viktige departement for å drive en aktiv næringspolitikk. Og vi har allerede gjort mange viktige grep som har vært viktig og vil være viktig i tida framover for å skape flere arbeidsplasser i hele landet.
Her er noen smakebiter fra verktøykassa:
Kommunal - og regionaldepartementet:
· Vi kjemper nå med nebb og klør for å få gjeninnført den differensierte arbeidsgiveravgifta i så stor del av landet som mulig. Kanskje det beste - og mest målrettede virkemidlet for næringslivet i distriktene. Vi snakker om en skattelette for bedrifter og kommuner på nærmere 9 milliarder kroner.
· Jeg vil i slutten av april ha på plass 6 spisskompetansesenter på ulike steder i Norge. Her skal vi dyrke fram de beste og mest internasjonalt orienterte næringsmiljøene vi har i landet til å bli "best i verden". Slik tar vi et aktivt grep for å bli best der vi allerede er gode. Vi skal skru disse miljøene sammen med regionale forsknings- og utviklingsinstitusjoner og regionale myndigheter for virkelig å sette fart i utviklinga. Det betyr ny utvikling og ny regional vekst. Vi skal faktisk satse nærmere en halv milliard kroner over ti år - og vi skal utvide antallet spisskompetansesentre. Eller Norwegian Centre of Expertice, som barnet heter. Dette kommer til å sette spor!
· Vi har gjeninnført kommunale næringsfond, som har vært et av de viktigste virkemidlene for å skape nye arbeidsplasser i distriktene. Kommunale næringsfond bidrog i 2001 til 1800 arbeidsplasser - inntil Bondevik-regjeringa avviklet hele ordningen. Og vi har som mål og fylle på
· Vi har økt støtten til Innovasjon Norge og SIVA.
· Vi er i full gang med å forme framtidas regioner - som vil få muskler til å drive næringsutvikling basert på regionale fortrinn.
Omstilling
Vi utformer nå en offensiv næringspolitikk for utsatte arbeidsplasser. En del av det å drive en aktiv næringspolitikk handler om å ha ei verktøykasse også for de stedene som opplever at viktige næringsvirksomhet forsvinner ut av lokalsamfunn. Her spiller fylkeskommunen en viktig rolle.
Noen steder vil, som vi har sett i det siste, også staten stille opp på en tydelig måte sammen med lokalsamfunn og den enkelte bedrift. Vi støtter opp om innsatsen overfor Skien og Årdal. Det er viktig at det oppfattes at vi bryr oss om hele landet. At det ikke synes som om det er de stedene som roper høyest som får oppmarksomhet fra regjeringen. Det er ikke sånn at noen arbeidsplasser er viktigere enn andre.
Kommunal- og regionaldepartementet skal lede en interdepartemental gruppe som nå skal lage kriterier for når og hvordan staten skal stille opp for lokalsamfunn med omstillingsutfordringer. Eksempelvis i forhold til hvordan statlige arbeidsplasser eller økonomiske ressurser kan brukes mest mulig effektivt. Vi gleder oss til å ta tak i dette det er som kjent god Sp-politikk.
Foe meg som Kommunal- og regionalminister er det svært viktig at regjeringen ikke bare har fokus på de lokalsamfunnene som mister store industriarbeidsplasser, sånn som Meråker, Rjukan og Årdal. Det er mange lokalsamfunn som opplever store endringer, men som opplever å bli pint over tid. De siste 10 årene har det for eksempel forsvunnet 27 000 gårder fra jordbruket i Norge. Antall årsverk i jordbruket gikk ned fra 71 000 i 2004 til 65000 i 2005. Et eksempel er Sogn og Fjordane, hvor det nå legges ned 134 arbeidsplasser i Årdal når smelteovnene stenger. Men de siste ti årene har det forsvunnet 2300 jordbruksforetak i Sogn og Fjordane- altså om lag 14 "Årdaler"- eller 1.7 "Årdaler" per år. Men arbeidsplasser i landbruket forsvinner ikke brått- fra en dag til en annen. Bøndene forsvinner en etter en- og det er ingen direkteoverføring på Dagsrevyen når dyra forsvinner fra en gård, og jorda leies bort. Likevel er det dramatisk.
Svaret på disse utfordringene er en offensiv og nyskapende distriktspolitikk og en aktiv landbrukspolitikk. Sp har landbruksministeren, og derfor skal det nå føres en offensiv næringspolitikk på dette området for å oppretholde et aktivt jordbruk i hele landet og utvikle nye arbeidsplasser med mat som utgangspunkt.
Samferdselsdepartementet
Liv Signe er ett av de viktigste redskapene i regjeringens næringspolitiske verktøykasse. Veier, rassikring, mobildekning og bredbånd er næringspolitikk - i Sverige sitter sågar infrastrukturministeren i Næringsdepartementet. I vårt vidstrakte, grisgrendte land - der vareproduksjonen skjer i utkantene og markedet i stor grad ligger utenfor landets grenser- er samferdselspolitikk avgjørende. Norsk næringsliv klarer seg ikke uten bedre veier, sikrere fastlandssamband og pålitelig jernbane for godstransport og reisende.
Liv Signe har:
· Fått aktørene i luftfarten til å tjene passasjerene i stedet for å krangle.
· Hun har sikret at posttjenestene skal drives til like vilkår over hele landet i statlig regi.
· Hun har stanset konkurranseutsettingsplanene.
· Hun fikk på plass en halv milliard ekstra i vårt tilleggsbudsjett i høst.
· Regjeringa har også store ambisjoner for breibåndsutbygginga. Et eget statssekretærutvalg er nå satt ned for å utvikle tiltaksmodeller for å kombinere den videre kommersielle utbygginga med statlig medverkning der verken lokale kraftselskap, teleselskap eller andre utbyggere makter å satse alene. Regjeringa vil også sørge for å få en mest mulig lik pris over hele landet. Dette er helt sentralt for næringslivet ute i distriktene.
Olje - og energidepartementet:
Her er særlig utviklinga i Nord viktig - i tillegg til den satsingen som nå kommer i stedet for grønne sertifikater. Dette vil jeg komme tilbake til senere i talen.
Men jeg vil løfte frem det man nå står på terskelen til, nemlig gasskraftverk med CO2-håndtering. Dette vil bety mye for teknologiutvikling og næringsutvikling i Norge. Flott at Statoil og Shell kom på banen denne uka. Det går rett inn i regjeringen sine planer. Det skulle for så vidt bare mangle at de ikke går i gang med denne oppgaven nå.
Utviklingen i forhold til CO2- frie gasskraftverk viser også at det har vært rett av SP å sette foten ned mot utbygging av sterkt forurensende gasskraftverk tidligere.
Hjemfall er en svært viktig sak. Her er regjeringas posisjon at hjemfall ikke er en del av EØS-avtalen. Punktum finale
Landbruk
· Offensiv WTO-strategi sikrer at vi kan beholde ei viktig næring i hele landet. Endelig har vi ei regjering med en landbruksminister og en utenriksminister som gjør det tindrende klart for omverden at de ikke har mandat til å forhandle vekk et småskala norsk landbruk som er avgjørende for bosettinga i landet. Ei regjering som vil kompensere landbruket for en dårlig WTO- avtale.
· Her satses det på skog, planting og strategi for økt avvirkning.
· Her jobbes det med å sikre bonden en bedre inntekt. Vårens jordbruksforhandlinger blir svært viktig. Jordbruksfradraget er allerede økt.
Andre viktige verktøy regjeringen har fått på plass:
· Satsing på reiseliv var en viktig sak for oss på Soria Moria. Bevilgningen til reiseliv og profilering er økt med 72,5 mill. kroner i 2006. Arbeidet med en nasjonal reiselivsstrategi er også startet opp. En arbeidsgruppe vurderer nå en frivillig sertifiseringsordning for markedsføring av Norge som reisemål.
· Det er vedtatt opprettet et distriktsrettet såkornfond knyttet til Tromsø, jf Soria-Moria.
· Ny og forsterket "Ervervslov" kommer snart på plass som erstatning for den Bondevik II rett og slett fjerna med støtte fra Frp. Her vil virkemidlene rettet mot nedleggingssituasjoner videreutvikles og forbedres. Næringsministeren vil legge frem en sak for Stortinget når arbeidet er klart.
· Vi har trappet opp satsingen på Innovasjon Norge. Innovasjon Norge har sagt at med bevilgninger på 2001-nivå vil de i løpet av 8 år kunne skape 60 000 arbeidsplasser. Kommunale næringsfond med støtte fra staten på 2001-nivå vil kunne skape 1800 arbeidsplasser årlig. Svært mange virksomheter i distriktene har fått en eller annen form for offentlig støtte ved oppstart. Dette har vært avgjørende for bedrifter som nå går bra og bidrar til fellesskapet. Tilgjengelig risikokapital er en av de største utfordringene for nyskaping i distriktene i dag.
Jeg er svært fornøyd med næringskapitlet i Soria Moria-erklæringen. Og ingen skal være i tvil om at dette skal gjennomføres - til punkt og prikke. Men jeg vil minne om at Soria Moria-erklæringen gjelder i enda 3,5 år, og vi vil ikke greie å gjennomføre alt som står der før vi har sittet i regjeringskontorene et halvt år. Vi er i ferd med å fylle opp den næringspolitiske verktøykassa.
Regjeringen vil i løpet av våren gå dypere inn i:
· utvikle nasjonale strategier innen de næringsområder hvor Norge har kompetanse eller særlige fortrinn, som marin sektor, maritim sektor, energi, miljø og reiseliv.
· i større grad arbeide for å utvikle regionale verdiskapingsmiljøer.
· utvide ordningen med etableringsstipend til gründere i regi av Innovasjon Norge og utrede opprettelsen av en Gründer-bank.
· sikre gründere og etablerere gode sosiale ordninger, blant annet ved å se på vilkårene for selvstendig næringsdrivende til å kombinere yrkeskarriere med barneomsorg.
Statlig eierskap
Staten skal være tydelig og aktiv som eier. Ikke gjennom å snakke i media, men gjennom å gi tydelige signaler. Alle eiere har behov for å ta del i diskusjonen om selskapets framtid. Ingen aktive eiere fraskriver seg muligheten til å bidra i de strategiske diskusjonene. Jeg ser ikke for meg at Stein Erik Hagen eller andre eiere ikke skulle bidra i slike diskusjoner. Dette betyr ikke at eierne skal blande seg inn i detaljer.
Regjeringen vil bruke muligheten til å utnevne styremedlemmer som tar samfunnsansvar og har god innsikt i politikk og samfunn. Vi vil ha en bred og aktiv dialog med selskapene. Men vi kan ikke sitte i regjeringskonferanser og detaljstyre store norske bedrifter.
Ett eksempel på hvordan staten har brukt det statlige eierskapet er at regjeringen har foreslått og fått støtte i stortinget til å øke eierandelen i Nammo til 50%. Det vil styrke norsk kontroll i selskapet som har hovedkontor og utgjør en sentral del av industrimijøet på Raufoss.
Regjeringen fremmer en stortingsmelding om eierskap i løpet av våren 2006. Den vil:
- trekke opp rammene for en mer aktiv eierskapspolitikk
- drøfte forslagene fra eierskapsutvalget (NOU 2004: )
- følge opp statlige bedrifters samfunnsansvar
- vurdere økt kapitaltilgang og omfanget av statlig eierskap
- og avklare mål for statens eierskap i det enkelte selskap.
La meg så nevne noen saker som går utover Soria Moria og som Sp vil legge trykk på for å få på plass.
Jeg ønsker at regjeringa skal sette ned et utvalg som skal se på hvordan vi skal ta vare på - og videreutvikle den industrien som er bygd opp rundt råvarene våre. Olje, gass, aluminium, reiseliv, shipping, fisk, landbruksbasert. Vi trenger en offentlig utredning som trekker opp strategier og mål for landets industri- og næringsutvikling.
Det er nødvendig med strategisk tenking om hvordan høykostlandet Norge skal utvikle en aktiv og målrettet næringspolitikk. Dette kan ikke det politiske miljøet gjøre aleine. Det er behov for tett dialog med næringslivet. Både de store selskapene og små- og mellomstore bedrifter, som vi har så mange av i dette landet.
Utvalget må jobbe videre med og konkretisere Karl Glads industripolitiske utvalg, som den forrige regjeringa bare la i skuffen. For eksempel må det ses på hvilke områder vi har gode uutnyttede muligheter og hva som skal til for å realisere disse.
NOU-en må ligge på bordet i løpet av våren 2007. Dette betyr ikke at intet skal skje i mellomtida. Hver dag skal brukes godt til å skape en mer aktiv næringspolitikk.
(Vurdere om kraftavtaler i framtida skal gid til lokalsamfunn - ikke bedriftene.)
Billig kraft har vært en av statens kraftigste virkemidler i forhold til industriutvikling i Norge. Dessverre ser vi nå flere eksempler på at kraftavtalene ikke gir arbeidsplasser og næringsutvikling lenger. Derfor vil jeg ha en vurdering av om kraftavtaler i framtida skal tildeles til lokalsamfunnet - og ikke til bedriften. Vi har tidligere tatt det for gitt at krafta for alltid ville bli i lokalsamfunnet. Men nå må vi forholde oss til et globalisert marked hvor selskaper lett flytter seg rundt omkring; Norske Skog legger ned i Skien, Hydro avvikler i Årdal og Elkem legger ned i Meråker.
Det er ikke logisk at en industribedrift først skal få tildelt en gullkantet kraftavtale for å etablere seg i et lokalsamfunn, for så i neste runde å ta med seg eller videreselge den gunstige avtalen når produksjonen blir lagt ned eller flyttet. Hydro og andre selskaper kan ikke få både i pose og sekk for deretter å belønne seg sjøl med skyhøye og gullkantede lederlønninger.
Vi skal bruke de statlige virkemidlene til å skape arbeidsplasser i hele landet. Dagens industrikraftregime er ikke et godt nok verktøy for å sikre dette. Gjennomgangen av industrikraftregimet må derfor også fokusere på
Forvaltningsplanen for Barentshavet
Forvaltningsplanen for nordområdene representerer et viktig og banebrytende arbeide, både for landsdelen, men også for den nasjonale forvaltningen. Gjennom omfattende innsamling av informasjon og bearbeiding i ulike fagmiljø har Regjeringen skaffet seg et enestående grunnlag for å foreslå en helhetlig forvaltning av våre store kyst og havområder i nord.
Det har vært et hovedfokus på oljeaktivitet i opinionen så langt. Dette er viktig, men denne planen handler om mye mer enn det. Når forslaget legges fram skal det være en balanse og helhet i forslaget i forhold til oljeaktivitet, fiskeri og skipsfart på den ene siden, og miljø på den andre.
Senterpartiet har heist miljøfanen høyt. Og det skal vi fortsette å gjøre. Men det er ikke slik at miljøhensyn står i kontrast til sysselsettingshensyn og verdiskaping. Nordområdene handler også om fisk, reiseliv, landbruk og natur. Dette er viktige næringer som kan ekspandere i fremtiden, og som er avhengig av ren natur og god forvaltning. Miljø er altså en forutsetning for sysselsetting og verdiskaping.
Det er et stort potensial for oljeaktivitet i landsdelen. I Norge har vi utnyttet våre oljeressurser i en generasjon, og sett hvilken rikdom og sysselsetting den har brakt over hele landet, og spesielt til de områder aktiviteten er. Da er det merkelig om vi her skulle si nei til Nord-Norge, og nekte dem å ta del i det eventyret landet for øvrig har vært med på i over 30 år.
Jeg vil være krystallklar på at oljeutvinning i nord skal gi verdiskapning på land. I tillegg til arbeidsplasser knytta til anlegg og drift, skal vi stille krav til at det i kjølvannet av olje- og gassutvinning kommer kompetansearbeidsplasser, forskning og utvikling. Det er verdt å merke seg at Hammerfest ikke over tid vil få svært mange arbeidsplasser som følge av Snøhvit og anlegget på Melkøya. Når anleggsperioden er over vil Hammerfest sitte igjen med 400-500 arbeidsplasser. Jeg mener det bør stilles større krav til at utnytting av naturressursene skal skape arbeidsplasser lokalt.
Vi skal si ja til oljeutvinning i Barentshavet under de strengeste miljøkrav oljeindustrien noen gang har opplevd. Dette innebærer blant annet krav til nullutslipp. Men vi skal også si nei til oljeutvinning i de mest sårbare områdene, det som er vårt felles matfat og de områder som ligger nærmest kysten. Det er uaktuelt for Sp å åpne de mest sårbare områdene for petroleumsvirksomhet.
La meg dvele litt ved begrepet "petroleumsfrie soner". Dette er et begrep som defineres svært ulikt.
Derfor har vi havnet i en pussig debatt. Det blir meget krevende når noen mener at petroelumsfrie soner betyr evig vern, mens andre mener at områder som ikke skal åpnes for aktivitet i denne stortingsperioden. Og atter andre mener mange ting i mellom disse standpunktene. Uklarheten i begrepsbruk var bakgrunnen for at vi kun brukte begrepene "åpne" eller "ikke åpne" i Soria Moria.
Det er trist hvis man skal gjøre et begrep som alle legger ulike ting i som den store symbolsaken på om man er miljøvennlig eller ikke.
Jeg føler meg helt trygg på at regjeringens konklusjon vil ligge godt innenfor Sps program. Vedtaket fra vårt landsmøte var klokt. Vi vil få en god løsning hvor vi for det første får en god og offensiv løsning for miljøet, men hvor vi også bidrar til å skape arbeidsplasser, vekst og optimisme i Nord.
Historisk satsing på grønn energi
Senterpartiet er svært skuffet over at vi ikke fikk til en felles sertifikatordning med Sverige.
Dette har vi jobbet med i årevis. Noen prøver å reise tvil om regjeringens vilje. Regjeringen hadde vilje, men vi kunne ikke godta den byrdefordelingen som Sverige la opp til. Svenskene ville forplikte seg på å utløse 12 Twh fornybar energi fra 2007 til 2016. De forventet det samme av oss - altså 12 Twh.
Dette ville ha betydd at Ola i Hedmark ville ha måttet kjøpe dobbelt så mye sertifikat som svenske Svante i Värmland. Dette ville i det lange løp ikke være akseptabelt.
Det er målet som er viktig - ikke virkemidlene. Grønne sertifikater ville vært et virkemiddel for å nå målet som er mer grønn energi. Siden det ikke ble mulig å oppnå enighet med svenskene, vil vi nå bruke andre virkemidler for å nå samme mål. Vi er offensive. Regjeringen skal nå etablere et system for fornybar energiproduksjon som er minst like godt som et felles norsk-svensk elsertifikatmarked ville blitt. Dette skal presenteres av Odd Roger om kort tid.
Regjeringen vurderer nå ulike systemer på kort og lang sikt. Kan være utvidede investeringsordninger gjennom Enova, etablere et nasjonalt marked for Grønne sertifikater, nytt system med garantert minstepris på miljøvennlig kraft.
Dette blir ikke gratis, men riktig og viktig .
Satsingen på ny, ren energi må være et spleiselag mellom forbruker, produsent og staten. Det er viktig å se på løsninger hvor deler av kostnaden vris over på det store, etablerte produsentene. De sitter i dag med nedbetalte anlegg, tjener godt med penger og tar kun begrenset ansvar for å bedre forsyningssikkerheten
Ingen skal være i tvil om at Odd Roger og regjeringen i løpet av kort tid vil få på plass en offensiv satsing på grønn energi.
· Enovas gode resultater har vist at de er ett av virkemidlene som nå vurderes i til erstatning for elsertifikatene. Det er interessant at Enova, bare med de tiltakene som i dag er planlagt, kan dekke opp 30 prosent av det kraftunderskuddet som vil oppstå i Midt-Norge.
· Vi har behov for økt produksjon av ny, ren elektrisitet. De siste kalde vinterdagene har også vist oss at vi har behov for å styrke innsatsen på varme for ikke å være så ensidig avhengige av vannkraft.
· Bioenergi vil sammen med små, mini og microkraft være svært viktig for verdiskapinga i distriktene. Det er god næringspolitikk, god energipolitikk og god miljøpolitikk.
· Det geniale med bioenergi er at dette er et kinderegg; middel mot gjengroing, gir oss grønn energi og skaper arbeidsplasser i distriktene. Total norsk produksjon fra bioenergi (inkludert bruken i industrien) er ca 14 TWh, mens den svenske bioenergiproduksjonen er på hele 100 TWh. Bioenergi er svært arbeidsintensivt, og hver TWh bioenergi genererer 300-400 nye arbeidsplasser.
- - - - -
Sp-rapport frå Stortinget: Ein offensiv landbrukspolitikk
av
Magnhild Meltveit Kleppa, parlamentarisk leiar.
Gode møtelyd!
Det er både ei ære og ei glede å rapportera til dykk frå Senterpartiet si stortingsgruppe. Eg kjem til å setja eit spesielt fokus på landbruket i innlegget mitt i dag. Men la meg først slå fast: I høve til førre periode, er avstanden mellom ord og handling dramatisk korta ned. Framleis er det viktig å laga ny politikk, å tenkja kreativt og langsiktig, tenkja fram mot nye val. Men vi har også eit ansvar overfor både oss sjølve og ikkje minst veljarane våre til å halda det vi har lova i lag med Ap og SV i Soria Moria-erklæringa. Med den erklæringa sette vi bruene i fyr og flamme: Det går ingen veg tilbake. Vi har inga retrettmuligheit. Det som gjeld no er å innfri; å levera og halda kontrakten med dei 170 000 Sp-veljarane som var med på å røysta oss inn i ein fleirtalsposisjon.
Vi er godt i gong i stortingsgruppa. Vi er representerte i 11 av 13 komitear. Vi er utrusta med eit kreativt rådgjevarkorps og stødige konsulentar med lang erfaring. Vi er godt nøgde med samarbeidet med Ap og SV så langt. Vi samarbeider på tvers, kvar og ein har vi "vår " statsråd.
Senterpartiet har hand om fire strategisk viktige departement:
- Ein olje- og energiminister frå Senterpartiet har handa tungt på forvaltningsplanen for Nordområda, for CO2-handtering, heimfall og alternativ til grøne sertifikat.
- Ein samferdselsminister frå Senterpartiet er i førarsetet for Nasjonal transportplan og for breibandtilknyting til alle innan 2007. Her er alt 460 mill. kr til samferdsel på plass, berre 5 mill. mindre enn det Frp fekk til gjennom tre budsjettforlik i siste stortingsperiode.
- Ein kommunal- og regionalminister frå Senterpartiet skal fylgja opp den lokale velferda. 5,7 milliardar er eit tal som kjennest i alle lokalsamfunn for tida. Forvaltningsreform, differensiert arbeidsgjevaravgift og annan distriktspolitikk er ivareteke på beste måte!
- Ein landbruksminister frå Senterpartiet har på kort tid saman med utanriksministeren lagt eit grunnlag for tillit og optimisme i ei pressa næring!
Og når ein aktiv Europa-politikk, pensjonsreforma, handlingsplanen mot fattigdom, politirolla, kyrkjeøkonomien og skule-, helse- og omsorgspolitikken, eller når rovdyrpolitikken, kulturtiltaka eller forholdet mellom kyrkje og stat (you name it) skal utformast  så er vi der!
Men no til dagens tekst, så å seia: Nytt Sp-fokus på landbrukspolitikk.
Landbruksdepartementet står ikkje grunnstøtt i alle land. Den 15. juni 1997 vart det halde ei folkerøysting i Italia der folk skulle stemma anten for eller mot eit framlegg om å leggja ned det italienske landbruksdepartementet! Nesten 67 prosent røysta for, men sidan deltakinga samla sett var under 50 prosent, vart folkerøystinga underkjend. Og departementet, det eksisterer framleis.
Det norske landbruksdepartementet står derimot støtt og solid. Snart fyller departementet faktisk 106 år. Det vart grunnlagt 1. april. Så vidt eg veit er det det einaste departementet som har blitt oppretta nett den dagen. Tida har derimot vist at departementet langt frå var nokon aprilspøk.
Bondepartiet og Senterpartiet er ikkje nett ukjende med Landbruksdepartementet. Jon Sundby var fyrste mann ut som landbruksminister under Kolstad-regjeringa. Ei kort tid fungerte han samstundes også som finansminister; elles ein interessant modell til ettertanke... Under Jens Hundseid var det Ivar Larsen Kirkeby-Garstad sin tur. Så, i Gerhardsens samlingsregjering hadde Bondepartiet landbruksminister Einar Frogner. Den neste av våre i same departement, Hans Borgen, sat også berre i svært kort tid, i Lyng-regjeringa i 1963. I Borten-tida var det Venstre som sat med makta i dette departementet. Vi gjorde derimot comeback under Korvald med Einar Hole Moxnes. Så, under Willoch, var tida komen på ny: Både Finn T. Isaksen og Svein Sundsbø vart kalla til å vera landbruksminister under hans leiing. Fyrst då Syse vart statsminister, fekk Sp ein kvinneleg landbruksminister: Anne Vik. Etter henne måtte vi venta heilt til no og på Terje Riis Johansen.
Til saman åtte menn og ei kvinne. Dei fleste faktisk berre innom. Brorparten hadde knapt rukke å verta varm i statsrådsstolen før statsrådstida deira var over. Berre Isaksen sat i ei fleirtalsregjering - før Terje Riis Johansen no. Vi har vore eit Bondeparti, bokstavleg talt. Framleis er våre veljarar langt meir involverte i og opptekne av landbruk enn andre veljarar. Men vår sjanse til å prega dette feltet, forma det, har - av mange årsaker, sjølvsagt - vore både kortvarig og avgrensa. Før no.
Heller ikkje i dag har vi bukta og begge endane. Vi kan ikkje gjera nett som vi vil. Kan henda er det likevel Abraham Lincoln sine ord som for vår del har slått til i og med valresultatet sist haust: "I will study and get ready and perhaps some day my chance vil come". I denne stortingsperioden bør vi ha ein eineståande sjanse til å gjera noko i Landbruksdepartementet, for landbruket og distrikta og saman med folk i næringa. Nær sagt uansett kan Terje Riis Johansen både lett og fort verta den av våre landsbruksministrar som sit lengst og vonlegvis best.
Men som Vømmøl syng: Det e' itjno som kjem tå sæ sjøl! Heile partiet må stå saman og ikkje minst bak arbeidet med ein ny og offensiv landbrukspolitikk. Vi må innfri måla som er skriftfesta i Soria Moria-erklæringa. Dette arbeidet må gjerast no. I går. I morgon. Stortingsgruppa har eit spesielt ansvar. Ansvar for å setja desse sakene på dagsordenen, ansvar for aktivt å lirka, lempa og stundom pressa Regjeringa i rett lei og retning.
Repetisjon er nøkkelen til læring. I politikken er repetisjon ofte oppskrifta på gjennomslag. Lat oss difor raskt repetera dei viktigaste landbrukspolitiske måla i Soria Moria-erklæringa:
ü Utøvarane i landbruket skal ha ei inntektsutvikling og sosiale vilkår på line med andre grupper. Velferdsordningar for bønder skal prioriterast spesielt. Likeeins dei bøndene som har hovudinntekta si frå gardsdrift.
ü Landbruket skal framleis vera kjenneteikna ved ein variert bruksstruktur over heile landet.
ü Framleis eit sterkt importvern for innanlandsk matproduksjon, og til sist i denne omgang:
ü Prioritera dyrevelferd og syta for kapitaltilgang slik at nye krav til dyrevelferd og fornyiing av driftsapparatet kan setjast ut i livet.
Verken ein stortingsperiode eller ein skigard varer evig. Tida er knapp. Toga går fort frå stasjonen. I år er det to naturlege milepælar: Landbruksoppgjeret i mai og statsbudsjettet i oktober. Ingen av desse prosessane er lette, ingen suksess er garantert. Men er det er i det oppgjeret og i det budsjettet vi kan ta dei fyrste sjumilsstega mot Soria Moria . Vi kjem til å verta målte og anten rosa eller kritiserte for det vi, som parti, stortingsgruppe, regjeringsmedlemer og - sjølv om eg ikkje seier det for å stressa - landbruksministeren får til her. Difor er det både fornuftig og rett og rimeleg at vi alt no, medan snøen framleis ligg tjukt utover landet, seier kor landet ligg og kva landbruket bør få. Det kokar ned til dette:
Vi meinte alvor med Soria Moria! Difor skal Soria Moria-måla for landbruket også speglast i både landbruksoppgjeret og i statsbudsjettet. I tillegg skal vi heile vegen følgja opp det omfattande arbeidet med ny folketrygd, og sjå til at pensjonsordningane for sjølvstendig næringsdrivande, "herunder" bønder, vert betra. Bu- og driveplikta bør også hegnast om og styrkjast. Generelt og i forhold til utmarkseigedomar. Dessutan skal vi ta vare på matjord og sikre lokalt eigarskap til jord, skog og vatn. Dette er den offensive landbrukspolitikken i eit nøtteskal: Den er vid, djup og seig. Og driven fram av vilje til makt og ønske om resultat.
Det er kan henda ein del i salen som har sett filmen om gymnaslærar Pedersen og ml-rørsla. I filmen tek den eine hovudpersonen, Nina Skåtøy, sjølvkritikk for umoralsk åtferd. Det har ikkje eg tenkt å gjera. Nokre sjølvkritiske tankar om landbrukspolitikk kan eg likevel våga meg frampå med. Landbrukspolitikk handlar jo oftast om liter og kilo, kroner og øre. Det er avgjerande viktig. Eg trur likevel at både folk si støtte til norsk landbruk og våre sjansar til å tena på ein klarare landbrukspolitisk profil, avheng av at vi kan snakka og meina ting om landbruket på også andre måtar.
Kan henda ser vi dette tydelegast hjå born. Når dei skal plukka jordbær, og tittar opp frå åkeren raude i andletet. Når dei plukkar blomar i smil og lått, og gler seg over frisk, fersk frukt rett frå treet. Når dei kan få smaka ein tomat i drivhuset. Og ikkje minst når dei kjæler med dyr, klappar dei og, ja, samtaler med dei. Det er dette: Ei barnleg undring over det som veks og blømer, ein open kontakt med andre former for liv som også for oss med stemmerett av og til bør vera tankevekkjande. For kanskje handlar landbruket, og vår omsut for det, fyrst og fremst om nærkontakt med, og respekt for, naturleg liv ved sida av og i samspel med mennesket.
Potetar, korn og eple ser vi til at held seg friske! I desse tider er sjukdom mellom dyr eit heitt tema i mediebiletet. Og det er mange dyr i landbruket! Nesten 30 000 hestar. Nær 1 million sauer. Ein og ein halv million storfe og kyr. Over 3 millionar høner. Dyra er fleire enn oss. Og som det både vakkert og presist heiter i Dyrevernslova: "Det skal farast vel med dyr og takast omsyn til instinkt og naturleg trong hjå dyret så det ikkje kjem i fåre for å lida i utrengsmål".
Liter og kilo, kroner og øre, ja, det er avgjerande viktig. Bøndene har sakka akterut i inntektsutviklinga. Eit gap skal tettast. Men i tillegg - i fjøs og på beite - blikk, kjensler og - ja, faktisk - kalling ved eigennamn. Trygge, sunne avlingar om hausten. Opne kulturlandskap. Grøn omsorg. Nøgde turistar som gjerne vil koma attende til uventa opplevingar. Tilfredse bygdefolk som fekk arbeid akkurat der dei bur fordi gardane gav ringverknader både i forhold til ei lang rekkje andre næringar og når det gjeld sjølve fundamentet for busetjinga. Kort sagt: Levande bygder og gode lokalsamfunn!
Vi skal føra ein offensiv landbrukspolitikk! Men vi skal også våga å snakka om at dette - når alt kjem til alt - også handlar om heilt grunnleggjande verdiar : Mennesket i og med naturen; andre former for liv, andre typar intelligens. Det handlar, ganske enkelt og samtidig så vanskeleg, om forvaltaransvaret overfor både det som veks og dei levande skapningane som ikkje kan anna enn å lyda oss.
