
20. mars 2006
Arbeiderpartiet
Lanstyremøte
Arbeiderpartiet har landsstyremøte torsdag den 23. og fredag 24. april. Møtet starter kl. 14.00 i Folkets Hus i Oslo, sal A.
Statsminister Jens Stoltenberg innleder til debatt om den politiske situasjonen torsdag den 23. april kl. 14.15.
Innledningen er åpen for pressen, og statsministeren vil være tilgjengelig for kommentarer etter sin tale.
Fredag 24. april kl. 08.30 innleder arbeids- og inkluderingsminister Bjarne Håkon Hanssen til debatt om sosial rettferdighet.
Statsrådens innledning er åpen for pressen, og han vil være tilgjengelig for kommentarer etter sin innledning.
Etter landsstyremøtets slutt ca kl. 13.00 vil partiledelsen være tilgjengelig for kommentarer i Folkets Hus, sal A.
