
23.03.2006
Høyres Stortingsgruppe
Vil ha rask gjennomføring av EUs svartelisting også i Norge
Høyre ønsker rask gjennomføring i Norge, sier Øyvind Halleraker. Dette får større effekt enn sikkerhetssamarbeidet mellom de nordiske tilsynsorganene har kunnet ha.
De norske selskapene er seriøse, men dette er likevel aktuelt i Norge!
Norsk luftfart er seriøs, men det blir stadig mer charter. Bedrifter, idrettslag, turoperatører og andre organisasjoner må vite hvem som er useriøse når de handler reiser.
EU gjør en kjempeinnsats for sikrere transport
Det er utrolig positivt at EU satser tungt på transportsikkerhet, fortsetter Halleraker. Både i luften, på sjø, jernbane og på vei - over hele transportsektoren - jobber EU mer og mer med sikkerhetsutfordringer og går i bresjen. De har en pådriverrolle og virker positivt på det nasjonale arbeidet med sikkerhet, avslutter Halleraker
Mer info:
http://www.europa.eu.int/comm/transport/air/safety/flywell_en.htm
